
Title: R.U.R.

Author: Karel Capek

Release Date: August 2, 2004  [eBook #13083]

Language: Czech

Character set encoding: UTF-8

Thanks to Curtis Weyant and Al Haines for creating plain text from HTML. 
The HTML came from an anonymous donor.




Karel Capek

R.U.R.

(Rossum´s Universal Robots)

Kolektivní drama o vstupní komedii a trech dejstvích



OSOBY



Harry Domin: centrální reditel Rossumových Univerzálních Robotu
Inž. Fabry: generální technický reditel R.U.R.
Dr. Gall: prednosta fyziologického a výzkumného oddelení R.U.R.
Dr. Hallemeier: prednosta ústavu pro psychologii a výchovu robotu R.U.R
Konzul Busman: generální komercní reditel R.U.R.
Stavitel Alquist: šéf staveb R.U.R.
Helena Gloryová
Nána: její chuva
Marius: Robot
Sulla: Robotka
Radius: Robot
Damon: Robot
1. Robot
2. Robot
3. Robot
4. Robot
Primus: Robot
Helena: Robotka
Robotský sluha
a cetní Roboti

Domin: v predehre asi osmatricetiletý, vysoký, oholený

Fabry: rovnež oholený, plavý, vážné a jemné tváre

Dr. Gall: drobný, živý, snedý, s cerným knírem

Hallemeier: ohromný, hrmotný, se zrzavým anglickým knírem a zrzavým
    kartácem vlasu

Busman: tlustý, plešatý, krátkozraký žid

Alquist: starší než ostatní, nedbale oblecený, dlouhých, prošedivelých
    vlasu a vousu

Helena: velmi elegantní

Ve vlastní hre všichni o deset let starší.

Roboti v predehre obleceni jako lidé. Jsou úsecná v pohybech i
výslovnosti, bezvýrazných tvárí, upreného pohledu. Ve vlastní hre mají
plátené bluzy v pasu stažené remenem a na prsou mosazné císlo.

Po predehre a druhém aktu prestávka.




Predehra



Ústrední kancelár továrny Rossum s Universal Robots. Vpravo vchod. Okny
v prucelní stene pohled na nekonecné rady továrních budov. Vlevo další
reditelské místnosti.

Domin: (sedí u velikého amerického psacího stolu v otácecím kresle. Na
    stole žárovka, telefon, težítka, poradac dopisu, atd., na stene vlevo
    veliké mapy s lodními a železnicními liniemi, veliký kalendár, hodiny,
    jež ukazují neco málo pred polednem; na stene vpravo tištené plakáty:
    "Nejlacinejší práce: Rossumovi Roboti" "Tropictí Roboti, nový vynález.
    Kus 150 d." "Každý si kup svého Robota!" "Chcete zlevnit svoje
    výrobky? Objednejte si Rossumovy Roboty." Dále jiné mapy, dopravní
    lodní rád, tabulka s telegrafickými záznamy kursu atd. V kontrastu k
    této výzdobe sten je na zemi nádherný turecký koberec, vpravo kulatý
    stul, pohovka, kožená klubovní kresla a knihovna, v níž místo knih
    stojí láhve s vínem a koralkami. Vlevo pokladna. Vedle Dominova stolu
    psací stroj, na nemž píše dívka Sulla.)

Domin: (diktuje) "--že nerucíme za zboží poškozené dopravou. Upozornili
    jsme vašeho kapitána hned pri nakládání, že lod je nezpusobilá k
    doprave Robotu, takže zkáza nákladu nepadá na náš úcet. Znamenáme se--
    za Rossum s Universal Robots--" Hotovo?

Sulla: Ano.

Domin: Nový list. Friedrichswerke, Hamburk.--Datum.--"Potvrzujeme
    objednávku patnáct tisíc Robotu--" (zazvoní domácí telefon. Domin jej
    zvedne a mluví do neho) Haló--Zde centrální--ano.--Zajisté. Ale
    ano, jako vždycky.--Ovšem, kabelujte jim.--Dobrá--(zavesí telefon)
    Kde jsem prestal?

Sulla: Potvrzujeme objednávku na patnáct tisíc R.

Domin: (zamyšlene) Patnáct tisíc R. Patnáct tisíc R.

Marius: (vstoupí) Pane rediteli, nejaká dáma prosí--

Domin: Kdo?

Marius: Nevím. Podává vizitku.

Domin: (cte) Prezident Glory.--Že prosím.

Marius: (otevre dvere) Racte, paní.

(vejde Helena Gloryová. Marius odejde)

Domin: (vstane) Racte.

Helena: Pan centrální reditel Domin?

Domin: Prosím.

Helena: Jdi k vám--

Domin:--s lístkem prezidenta Gloryho. To stací.

Helena: Prezident Glory je muj otec. Jsem Helena Gloryová.

Domin: Slecno Gloryová, je pro nás neobycejnou ctí, že--že--

Helena:--že vám nemužeme ukázat dvere.

Domin:--že smíme pozdravit dceru velkého prezidenta. Prosím, posadte se.
    Sullo, mužete odejít. (Sulla odejde)

Domin: (usedne) Cím mohu posloužit, slecno Gloryová?

Helena: Já jsem prijela--

Domin:--podívat se na naši tovární výrobu lidí. Jako všechny návštevy.
    Prosím, beze všeho.

Helena: Myslela jsem, že je zakázáno--

Domin:--vstoupit do továrny, ovšem. Jenže každý sem prijde s necí
    vizitkou, slecno Gloryová.

Helena: A vy ukážete každému ... ?

Domin: Jen neco. Výroba umelých lidí, slecno, je tovární tajemství.

Helena: Proc mne nenecháte domluvit?

Domin: Prosím za prominutí. Chtela jste snad ríci neco jiného?

Helena: Chtela jsem se jen zeptat--

Domin:--zda bych vám zcela výjimecne neukázal naši továrnu. Ale zajisté,
    slecno Gloryová.

Helena: Jak víte, že jsem se na to chtela ptát?

Domin: Všichni se ptají stejne. Vstane. Ze zvláštní úcty, slecno, vám
    ukážeme víc než jiným a--jedním slovem--

Helena: Dekuji vám.

Domin: Zavážete-li se, že nikomu neprozradíte ani to nejmenší--

Helena: (vstane a podává mu ruku) Mé cestné slovo.

Domin: Dekuji. Nechtela byste snad sejmout závoj?

Helena: Ach ovšem, vy chcete videt--Prominte.

Domin: Prosím?

Helena: Kdybyste mi pustil ruku.

Domin: (pustí) Prosím za prominutí.

Helena: (snímá závoj) Chcete videt, nejsem-li vyzvedac. Jak jste opatrní.

Domin: (pozoruje ji nadšene) Hm--ovšem--my--tak jest.

Helena: Vy mi neduverujete?

Domin: Neobycejne, slecno hele--pardon, slecno Gloryová. Vskutku
    neobycejne potešen--Mela jste dobrou plavbu?

Helena: Ano. Proc--

Domin: Protože--míním totiž--že jste ješte velmi mladá.

Helena: Pujdeme hned do továrny?

Domin: Ano. Myslím dvaadvacet, ne?

Helena: Dvaadvacet ceho?

Domin: Let.

Helena: Jedenadvacet. Proc to chcete vedet?

Domin: Protože--ponevadž--(s nadšením) Zdržíte se déle, že ano?

Helena: Podle toho, co mi ukážete z výroby.

Domin: Certova výroba! Ale zajisté, slecno Gloryová, všechno uvidíte.
    Prosím, posadte se. Zajímala by vás historie vynálezu?

Helena: Ano, prosím vás. (usedne)

Domin: Tak tedy. (sedne si na psací stul, pozoruje Helenu uchvácen a
    odríkává rychle) Bylo to roku 1920 kdy se starý Rossum veliký filozof
    ale tehdy ješte mladý ucenec odebral na tento daleký ostrov aby
    studoval morské živocišstvo tecka. Pritom se pokoušel napodobit
    chemickou syntézou živou hmotu recenou protoplazma až najednou objevil
    látku která se chovala naprosto jako živá hmota ac byla jiného
    chemického složení to bylo roku 1932, práve ctyri sta ctyricet let po
    objevení Ameriky, uf.

Helena: To umíte zpameti?

Domin: Ano; fyziologie, slecno Gloryová, není mým remeslem. Tak dál?

Helena: Treba.

Domin: (slavnostne) A tehdy, slecno, starý Rossum napsal mezi své chemické
    vzorce tohleto: "Príroda našla jeden zpusob, jak organizovat živou
    hmotu. Je však jiný zpusob, jednodušší, tvárnejší a rychlejší, na nejž
    príroda vubec nenarazila. Tuto druhou cestu, po které se mohl brát
    vývoj života, jsem dnešního dne objevil." Predstavte si, slecno, že
    tahle veliká slova psal nad chrchlem jakéhosi koloidálního rosolu,
    který by ani pes nesežral. Predstavte si ho, že sedí nad zkumavkou a
    myslí na to, jak z ní vyroste celý strom života, jak z ní budou
    vycházet všechna zvírata, pocínajíc vírníkem a koncíc--koncíc
    samotným clovekem. Clovek z jiné látky, než jsme my. Slecno Gloryová,
    to byl ohromný okamžik.

Helena: Tak dál.

Domin: Dál? Ted šlo o to, dostat život ze zkumavky ven a zrychlit vývoj a
    utvorit nejaké ty orgány, kosti a nervy a kdesi cosi a nalézt jakési
    takové látky, katalyzátory, enzymy, hormóny a tak dále, zkrátka,
    rozumíte tomu?

Helena: N--n--nevím. Myslím, že jen málo.

Domin: Já docela nic. Víte, pomocí tech vodicek mohl delat, co chtel. Mohl
    treba dostat medúzu se sokratovským mozkem nebo žížalu padesát metru
    dlouhou. Ale protože nemel kousku humoru, vzal si do hlavy, že udelá
    normálního obratlovce nebo snad cloveka. A tak se do toho pustil.

Helena: Do ceho?

Domin: Do napodobení prírody. Nejdrív zkusil udelat umelého psa. Stálo ho
    to radu let, vyšlo z toho cosi jako zakrnelé tele a pošlo to za pár
    dní. Ukážu vám to v muzeu. A pak už se dal starý Rossum do vytvárení
    cloveka.

(Pauza)

Helena: A to nesmím nikomu prozradit?

Domin: Nikomu na svete.

Helena: Škoda, že už je to ve všech cítankách.

Domin: Škoda. Seskocí ze stolu a usedne vedle Heleny. Ale víte, co v
    cítankách není? Tuká si na celo. Že byl starý Rossum úžasný blázen.
    Vážne, slecno Gloryová, ale tohle nechte pro sebe. Ten starý
    výstredník chtel opravdu delat lidi.

Helena: Ale vždyt vy deláte lidi!

Domin: Približne, slecno Heleno. Ale starý Rossum to mínil doslovne. Víte,
    chtel jaksi vedecky sesadit Boha. Byl strašlivý materialista, a proto
    to všechno delal. Nešlo mu o nic víc než podat dukaz, že nebylo
    žádného Pánaboha zapotrebí. Proto si umanul udelat cloveka navlas,
    jako jsme my. Znáte trochu anatomii?

Helena: Jen--docela málo.

Domin: Já také. Predstavte si, že si vzal do hlavy vyrobit všechno do
    poslední žlázy jako v lidském tele. Slepé strevo, mandle, pupek, samé
    zbytecnosti. Dokonce i--hm--i pohlavní žlázy.

Helena: Ale ty prece--ty prece--

Domin:--nejsou zbytecné, já vím. Ale mají-li se lidé umele vyrábet, pak
    není--hm--nijak treba--

Helena: Rozumím.

Domin: Ukážu vám v muzeu, co spackal za deset let dohromady. Mel to být
    muž, žilo to celé tri dny. Starý Rossum nemel trochy vkusu. Bylo to
    hrozné. Bylo to hrozné, co udelal. Ale melo to uvnitr všechno, co má
    clovek. Skutecne, úžasne piplavá práce. A tehdy sem prišel inženýr
    Rossum, synovec starého. Geniální hlava, slecno Gloryová. Jak uvidel,
    co tropí starý, rekl: "To je nesmysl, vyrábet cloveka deset let.
    Nebudeš-li ho vyrábet rychleji než príroda, pak na ten celý krám
    nakašlat." A pustil se sám do anatomie.

Helena: V cítankách je to jinak.

Domin: (vstane) V cítankách je placená reklama a ostatne nesmysl. Stojí
    tam napríklad, že Roboty vynalezl starý pán. Zatím e starý pán hodil
    na univerzitu, ale o tovární výrobe nemel ponetí. Myslel, že udelá
    skutecné lidi, tedy snad nejaké nové Indiány, docenty nebo idioty,
    víte? A teprve mladý Rossum mel nápad udelat z toho živé a
    inteligentní pracovní stroje. Co je v cítankách o spolupráci obou
    velikých Rossumu, je povídacka. Ti dva se ukrutne hádali. Starý
    ateista nemel drobet pochopení pro industrii, a konecne ho mladý
    zavrel do nejaké laboratore, aby se tam piplal se svými velikými
    potraty, a zacal to vyprávet sám, po inženýrsku. Starý Rossum ho
    doslovne proklel a do své smrti usmolil ješte dve fyziologické obludy,
    až ho nakonec našli v laboratori mrtvého. To je celá historie.

Helena: A co tedy mladý?

Domin: Mladý Rossum, slecno, to byl nový vek. Vek výroby po veku poznání.
    Když si okoukl anatomii cloveka, videl hned, že je to príliš složité a
    že by to dobrý inženýr udelal jednodušeji. Zacal tedy predelávat
    anatomii a zkoušel, co se dá vynechat nebo zjednodušit--Zkrátka,
    slecno Gloryová, nenudí vás to?

Helena: Ne, naopak, je to hrozne zajímavé.

Domin: Tak tedy mladý Rossum si rekl: Clovek, to je neco, co dejme tomu
    cítí radost, hraje na housle, chce jít na procházku a vubec potrebuje
    delat spoustu vecí, které--které jsou vlastne zbytecné.

Helena: Oho!

Domin: Pockejte. Které jsou zbytecné, když má treba tkát nebo scítat.
    Naftový motor nemá mít trapce a ornamenty, slecno Gloryová. A vyrábet
    umelé delníky je stejné jako vyrábet naftové motory. Výroba má být co
    nejjednodušší a výrobek prakticky nejlepší. Co myslíte, jaký delník je
    prakticky nejlepší?

Helena: Nejlepší? Snad ten, který--který--Když je poctivý--a oddaný.

Domin: Ne, ale ten nejlacinejší. Ten, který má nejmín potreb. Mladý Rossum
    vynalezl delníka s nejmenším poctem potreb. Musel ho zjednodušit.
    Vyhodil všechno, co neslouží prímo práci. Tím vlastne vyhodil cloveka
    a udelal Robota. Drahá slecno Gloryová, Roboti nejsou lidé. Jsou
    mechanicky dokonalejší než my, mají úžasnou rozumovou inteligenci, ale
    nemají duši. Ó, slecno Gloryová, výrobek inženýra je technicky
    vytríbenejší než výrobek prírody.

Helena: Ríká se, že clovek je výrobek boží.

Domin: Tím hur. Buh nemel ani ponetí o moderní technice. Verila byste, že
    si nebožtík mladý Rossum zahrál na Boha?

Helena: Jak, prosím vás?

Domin: Zacal vyrábet Nadroboty. Pracovní obry. Zkusil to s postavami
    ctyrmetrovými, ale to byste neverila, jak se ti mamuti lámali.

Helena: Lámali?

Domin: Ano. Z niceho nic jim praskla noha nebo neco. Naše planeta je
    patrne trochu malá pro obry. Ted deláme jen Roboty prirozené velikosti
    a velmi slušné lidské úpravy.

Helena: Videla jsem první Roboty u nás. Obec je koupila ... chci ríci
    vzala do práce--

Domin: Koupila, drahá slecno. Roboti se kupují.

Helena:--získala jako metare. Videla jsem je mést. Jsou tak divní, tak
    tiší.

Domin: Videla jste mou písarku?

Helena: Nevšimla jsem si.

Domin: (zvoní) Víte, akciová továrna Rossumových Univerzálních Robotu
    dosud nevyrábí jednotné zboží. Máme jemnejší a hrubší Roboty. Ti lepší
    budou snad žít dvacet let.

Helena: Pak hynou?

Domin: Ano, opotrebují se.

(vstoupí Sulla)

Domin: Sullo, ukažte se slecne Gloryové.

Helena: (vstane a podává jí ruku) Teší mne. Je vám asi hrozne smutno tak
    daleko od sveta, vidte?

Sulla: To neznám, slecno Gloryová. Racte usednout, prosím.

Helena: (usedne) Odkud jste, slecno?

Sulla: Odtud, z továrny.

Helena: Ach, vy jste se narodila tady?

Sulla: Ano, byla jsem tu udelána.

Helena: (vyskocí) Cože?

Domin: (smeje se) Sulla není clovek, slecno, Sulla je Robot.

Helena: Prosím za odpuštení--

Domin: (položí ruku Sulle na rameno) Sulla se nehnevá. Podívejte se,
    slecno Gloryová, jakou deláme plet. Sáhnete jí na tvár.

Helena: Oh, ne, ne!

Domin: Nepoznala byste, že je z jiné látky než my. Prosím, má i typické
    chmýrí blondýnek. Jen oci jsou drobátko--Ale zato vlasy! Obratte se,
    Sullo!

Helena: Prestante už!

Domin: Pohovorte s hostem, Sullo. Je to vzácná návšteva.

Sulla: Prosím, slecno, posadte se. (obe usednou) Mela jste dobrou plavbu?

Helena: Ano--za--zajisté.

Sulla: Nevracejte se po Amélii, Slecno Gloryová. Barometr silne klesá, na
    705. Pockejte na Pensylvánii, to je velmi dobrá, velmi silná lod.

Domin: Kolik?

Sulla: Dvacet uzlu za hodinu. Tonáž dvanáct tisíc.

Domin: (smeje se) Dost, Sullo, dost. Ukažte nám, jak umíte francouzsky.

Helena: Vy umíte francouzsky?

Sulla: Umím ctyri jazyky. Píši Dear Sir! Monsieur! Geehrter Herr! Ctený
    pane!

Helena: (vyskocí) To je humbuk! Vy jste šarlatán! Sulla není Robot, Sulla
    je devce jako já! Sullo, to je hanebné--proc hrajete takovou komedii?

Sulla: Já jsem Robot.

Helena: ne, ne, vy lžete! Oh, Sullo, odpustte, já vím--donutili vás,
    abyste jim delala reklamu! Sullo, vy jste devce jako já, že? Reknete!

Domin: Lituji, slecno Gloryová. Sulla je Robot.

Helena: Vy lžete!

Domin: (vztycí se) Jakže?--(zazvoní) Prominte, slecno, pak vás musím
    presvedcit.

(vejde Marius)

Domin: Marie, dovedte Sullu do pitevny, aby ji otevreli. Rychle!

Helena: Kam?

Domin: Do pitevny. Až jí rozríznou, pujdete se na ní podívat.

Helena: Nepujdu.

Domin: Pardon, mluvila jste o lži.

Helena: Vy ji chcete dát zabít?

Domin: Stroje se nezabíjejí.

Helena: (obejme Sullu) Nebojte se, Sullo, já vás nedám! Reknete,
    drahoušku, jsou k vám všichni tak suroví? To se nesmíte dát líbit,
    slyšíte? Nesmíte, Sullo!

Sulla: Já jsem Robot.

Helena: To je jedno. Roboti jsou stejne dobrí lidé jako my. Sullo, vy
    byste se nechala rozríznout?

Sulla: Ano.

Helena: Oh, vy se nebojíte smrti?

Sulla: Neznám, slecno Gloryová.

Helena: Víte, co by se pak s vámi stalo?

Sulla: Ano, prestala bych se hýbat.

Helena: To je hrrozné!

Domin: Marie, reknete slecne co jste.

Marius: Robot Marius.

Domin: Dal byste Sullu do pitevny?

Marius: Ano.

Domin: Nelitoval byste jí?

Marius: Neznám.

Domin: Co by se s ní stalo?

Marius: Prestala by se hýbat. Dali by ji do stoupy.

Domin: To je smrt, Marie. Bojíte se smrti?

Marius: Ne.

Domin: Tak vidíte, slecno Gloryová. Roboti nelpí na živote. Nemají totiž
    cím. Nemají požitku. Jsou méne než tráva.

Helena: Oh, prestante! Pošlete je aspon pryc!

Domin: Marie, Sullo, mužete odejít.

(Sulla a Marius odejdou)

Helena: Jsou hrrozní! To je ohavné, co deláte!

Domin: Proc ohavné?

Helena: Nevím. Proc--proc jste jí dali jméno Sulla?

Domin: Nehezké jméno?

Helena: Je to mužské jméno. Sulla byl rímský vojevudce.

Domin: Oh, myslili jsme, že Marius a Sulla byli milenci.

Helena: Ne, Marius a Sulla byli vojevudci a bojovali proti sobe roku--
    roku--Nevím už.

Domin: Pojdte sem k oknu. Co vidíte?

Helena: Zedníky.

Domin: To jsou Roboti. Všichni naši delníci jsou Roboti. A tady dole,
    vidíte neco?

Helena: Nejaká kancelár.

Domin: Úctárna. A v ní--

Helena:--plno úredníku.

Domin: To jsou Roboti. Všichni naši úredníci jsou Roboti. Až uvidíte
    továrnu--

(v tom spustí tovární píštaly a sirény)

Domin: Poledne. Roboti nevedí, kdy prestat v práci. Ve dve hodiny vám
    ukážu díže.

Helena: Jaké díže?

Domin: (suše) Mesidla na testo. V každém se míchá látka na tisíc Robotu
    najednou. Potom káde na játra, mozky a tak dále. Pak uvidíte továrnu
    na kosti. Potom vám ukážu prádelnu.

Helena: Jakou prádelnu?

Domin: Prádelnu nervu. Prádelnu žil. Prádelnu, kde beží najednou celé
    kilometry zažívacích rour. Pak je montovna, kde se to dává dohromady,
    víte, jako automobily. Každý delník pridelá jen jednu soucást, a zas
    to samocinne beží dál k druhému, tretímu, donekonecna. To je
    nejzajímavejší podívaná. Pak prijde sušárna a skladište, kde cerstvé
    výrobky pracují.

Helena: Proboha, hned musejí pracovat?

Domin: Pardon. Pracují, jako pracuje nový nábytek. Zvykají si na
    existenci. Jaksi uvnitr srustají ci co. Mnoho v nich dokonce nove
    narustá. Rozumíte, musíme nechat drobet místa pro prirozený vývoj. A
    zatím se výrobky apretují.

Helena: Co to je?

Domin: Tolik co u lidí "škola". Ucí se mluvit, psát a pocítat. Mají totiž
    úžasnou pamet. Kdybyste jim precetla dvacetisvazkový Naucný slovník,
    budou vám všechno opakovat po porádku. Neco nového nikdy nevymyslí.
    Mohli by docela dobre ucit na univerzitách. Pak se roztrídí a
    rozešlou. Denne patnáct tisíc kusu, nepocítajíc stálé procento
    vadných, které se hodí do stoupy... a tak dále a tak dále.

Helena: Zlobíte se na mne?

Domin: Ale chran buh! Myslím jen, že .. že jsme mohli mluvit o jiných
    vecech. Je nás tu jen hrstka mezi stotisíci Roboty, a žádná žena.
    Mluvíme jen o výrobe, celý den, každý den--Jsme jako prokletí, slecno
    Gloryová.

Helena: Mne je tak líto, že jsem rekla, že--že--že lžete--

(Zaklepání)

Domin: Vejdete, mládenci.

(Zleva vyjdou inž. Fabry, dr. Gall, dr. Hallemeier, stavitel Alquist)

Dr. Gall: Pardon, nerušíme?

Domin: Pojdte sem. Slecno Gloryová, to jsou Alquist, Fabry, Gall,
    Hallemeier. Dcera prezidenta Gloryho.

Helena: (v rozpacích) Dobrý den.

Fabry: Nemeli jsme potuchy--

Dr. Gall: Nekonecne pocteni--

Alquist: Budte vítána, slecno Gloryová.

(Zprava vrazí Busman)

Busman: Haló, co tu máte?

Domin: Sem, Busmane. To je náš Busman, slecno. Dcera prezidenta Gloryho.

Helena: Teší mne.

Busman: Jeminácku, to je sláva! Slecno Gloryová, smíme kabelovat do novin,
    že jste rácila zavítat -?

Helena: Ne, ne, prosím vás!

Domin: Prosím, slecno, posadte se.

(Fabry, Busman a Dr. Gall pritahují lenošky)

Fabry: Prosím--

Busman: Racte--

Dr. Gall: Pardon--

Alquist: Slecno Gloryová, jakou jste mela cestu?

Dr. Gall: Zdržíte se u nás déle?

Fabry: Co ríkáte továrne, slecno Gloryová?

Hallemeier: Vy jste prijela na Amélii?

Domin: Ticho, nechte mluvit slecnu Gloryovou.

Helena: (k Dominovi) O cem mám s nimi mluvit?

Domin: (s údivem) O cem chcete.

Helena: Mám... smím mluvit docela otevrene?

Domin: Ale ovšem.

Helena: (váhá, pak zoufale odhodlána) Reknete, není vám nikdy trapno, jak
    s vámi nakládají?

Fabry: Kdo, prosím?

Helena: Všichni lidé.

(Všichni se na sebe zaražene dívají)

Alquist: S námi?

Dr. Gall: Proc myslíte?

Hallemeier: U sta hromu!

Busman: Ale buh uchovej, slecno Gloryová!

Helena: Což necítíte, že byste mohli existovat lépe?

Dr. Gall: Prijde na to, slecno. Jak to myslíte?

Helena: Myslím, že--vybuchne -, že je to ohavné! Že je to strašné!
    (Vstane) Celá Evropa mluví o tom, co se tu s vámi deje! Proto sem
    jedu, abych to uvidela, a je to tisíckrát horší, než si kdo mysli! Jak
    to mužete snášet?

Alquist: Co snášet?

Helena: Své postavení. Proboha, vždyt jste lidé jako my, jako celá Evropa,
    jako celý svet! To je skandální, to je nedustojné, jak žijete!

Busman: Propána, slecno!

Fabry: Ne, mládenci, má trochu pravdu. Žijeme tu jiste jako Indiáni.

Helena: Hur než Indiáni! Smím, oh, smím vám ríkat bratri?

Busman: Ale božícku, procpak ne?

Helena: Bratri, neprijela jsem jako dcera prezidentova. Prijela jsem za
    Ligu humanity. Bratri, Liga humanity má už pres dve ste tisíc clenu.
    Dve ste tisíc lidi stojí za vámi a nabízí vám svou pomoc.

Busman: Dve ste tisíc lidí, panecku, to už je slušné, to je docela krásné.

Fabry: Ríkám vám vždycky, není nad starou Evropu. Vidíte, nezapomnela na
    nás. Nabízí nám pomoc.

Dr. Gall: Jakou pomoc? Divadlo?

Hallemeier: Orchestr?

Helena: Víc než to.

Alquist: Vás samotnou?

Helena: Oh, což o mne! Zustanu, pokud bude treba.

Busman: Panebože, to je radost!

Alquist: Domine, pujdu pripravit pro slecnu nejlepší pokoj.

Domin: Pockejte chvilku. Bojím se, že--že slecna Gloryová ješte
    nedomluvila.

Helena: Ne, nedomluvila. Leda byste mi násilím zavrel ústa.

Dr. Gall: Harry, opovažte se!

Helena: Dekuji vám. Vedela jsem, že mne budete chránit.

Domin: Pardon, slecno Gloryová. Jste si tím jista, že mluvíte s Roboty?

Helena: (zarazí se) S kým jiným?

Domin: Je mi líto. Ti pánové jsou totiž lidé jako vy. Jako celá Evropa.

Helena: (k ostatním) Vy nejste Roboti?

Busman: (rehtá se) Buh uchovej!

Hallemeier: Fuj, Roboti!

Dr. Gall: (smeje se) Pekne dekujem!

Helena: Ale... to není možno!

Fabry: Na mou cest, slecno, my nejsme Roboti.

Helena: (k Dominovi) Proc jste mi tedy ríkal, že všichni vaši úredníci
    jsou Roboti?

Domin: Ano, úredníci. Ale reditelové ne. Dovolte, slecno Gloryová: inženýr
    Fabry, generální technický reditel Rossumových Univerzálních Robotu.
    Doktor Gall, prednosta fyziologického a výzkumného oddelení. Doktor
    Hallemeier, prednosta ústavu pro psychologii a výchovu Robotu. Konzul
    Busman, generální komercní reditel, a stavitel Alquist, šéf staveb
    Rossumových Univerzálních Robotu.

Helena: Odpustte, pánové, že--že ----Je to hrrozné, co jsem provedla?

Alquist: Ale chran buh, slecno Gloryová. Prosím, sednete.

Helena: (usedne) Jsem hloupé devce. Ted--ted mne pošlete první lodí
    zpátky.

Dr. Gall: Za nic na svete, slecno. Proc bychom vás posílali pryc?

Helena: Protože už víte--protože--protože bych vám bourila Roboty.

Domin: Drahá slecno Gloryová, tady už bylo na sta spasitelu a proroku.
    Každá lod nekterého priveze. Misionáre, anarchisty, Armádu spásy,
    všechno možné. To je vám úžasné, co je na svete církví a bláznu.

Helena: A vy je necháte mluvit k Robotum?

Domin: Proc ne? Doposud toho všichni nechali. Roboti si všechno pamatuji,
    ale nic víc. Dokonce se ani nesmejí tomu, co lidé ríkají. Skutecne,
    prímo k nevíre. Baví-li vás to, drahá slecno, dovedu vás do skladište
    Robotu. Je jich tam asi tri sta tisíc.

Busman: Tri sta ctyricet sedm tisíc.

Domin: Dobrá. Mužete k ním promluvit, co chcete. Mužete jim precíst bibli,
    logaritmy nebo co je vám libo. Mužete jim dokonce kázat o lidských
    právech.

Helena: Oh, myslím, že... kdyby se jim ukázalo trochu lásky--

Fabry: Nemožno, slecno Gloryová. Nic není cloveku cizejšího než Robot.

Helena: Proc je tedy deláte?

Busman: Hahaha, to je dobré! Proc se delají Roboti!

Fabry: Pro práci, slecno. Jeden Robot nahradí dva a pul delníka. Lidský
    stroj, slecno Gloryová, byl náramne nedokonalý. Musel se jednou
    konecne odstranit.

Busman: Byl príliš drahý.

Fabry: Byl málo výkonný. Moderní technice už nemohl stacit. A za druhé--
    za druhé--je to veliký pokrok, že... pardon.

Helena: Co?

Fabry: Prosím za odpuštení. Je to veliký pokrok rodit strojem. Je to
    pohodlnejší a rychlejší. Každé zrychlení je pokrok, slecno. Príroda
    nemela ponetí o moderním tempu práce. Celé detství je technicky vzato
    holý nesmysl. Proste ztracený cas. Neudržitelné mrhání casem, slecno
    Gloryová. A za tretí--

Helena: Oh, prestante!

Fabry: Prosím. Dovolte, co vlastne chce ta vaše Liga--Liga--Liga
    humanity?

Helena: Má zvlášte--zvlášte má chránit Roboty a--a zajistit jim--dobré
    zacházení.

Fabry: To není špatný cíl. Se stroji se má dobre zacházet. Namouduši, to
    si chválím. Nemám rád poškozené veci. Prosím vás, slecno Gloryová,
    zapište nás všechny za prispívající, za rádné, za zakládající cleny té
    vaší Ligy!

Helena: Ne, vy mi nerozumíte. My chceme--zvlášte--my chceme Roboty
    osvobodit!

Hallemeier: Jak, prosím vás?

Helena: Má se s nimi jednat... jednat... jako s lidmi.

Hallemeier: Aha. Mají snad hlasovat? Nemají dokonce dostávat mzdu?

Helena: Ovšemže mají!

Hallemeier: Koukejme. A co by s ní, prosím vás, delali?

Helena: Koupili si... co potrebují... co by je tešilo.

Hallemeier: To je moc hezké, slecno; jenomže Roboty nic neteší. Hrome, co
    si mají koupit? Mužete je krmit ananasy, slámou, cím chcete; jim je to
    jedno, nemají vubec chuti. Nemají na nicem zájmu, slecno Gloryová. U
    certa, nikdo ješte nevidel, že by se Robot usmál.

Helena: Proc... proc... proc je neudeláte štastnejší?

Hallemeier: To nejde, slecno Gloryová. Jsou to jen Roboti. Bez vlastní
    vule. Bez vášní. Bez dejin. Bez duše.

Helena: Bez lásky a vzdoru?

Hallemeier: To se rozumí. Roboti nemilují nic, ani sebe. A vzdor? Já
    nevím; jen zrídka, jen casem--

Helena: Co?

Hallemeier: Nic vlastne. Nekdy se jaksi pominou. Cosi, jako padoucnice,
    víte? Ríká se tomu krec Robotu. Najednou nekterý praští vším, co má v
    ruce, stojí, skrípá zuby--a musí prijít do stoupy. Patrne porucha
    organismu.

Domin: Vada ve výrobe.

Helena: Ne, ne, to je duše!

Fabry: Myslíte, že duše zacíná skrípáním zubu?

Domin: To se odstraní, slecno Gloryová. Doktor Gall delá zrovna nejaké
    pokusy

Dr. Gall: S tímhle ne, Domine; ted delám nervy na bolest.

Helena: Nervy na bolest?

Dr. Gall: Ano. Roboti skoro necítí telesné bolesti. Víte, nebožtík mladý
    Rossum príliš omezil nervovou soustavu. To se neosvedcilo. Musíme
    zavést utrpení.

Helena: Proc--proc--Nedáte-li jim duši, proc jim chcete dát bolest?

Dr. Gall: Z prumyslových duvodu, slecno Gloryová. Robot se nekdy poškodí
    sám, protože ho to nebolí; strcí ruku do stroje, ulomí si prst,
    rozbije si hlavu, to mu je jedno. Musíme jim dát bolest; to je
    automatická ochrana pred úrazem.

Helena: Budou štastnejší, když budou cítit bolest?

Dr. Gall: Naopak; ale budou technicky dokonalejší.

Helena: Proc jim nestvoríte duši?

Dr. Gall: To není v naši moci.

Fabry: To nyní v našem zájmu.

Busman: To by zdražilo výrobu. Propánicka, krásná dámo, vždyt my to deláme
    tak lacino! Sto dvacet dolaru ošacený kus, a pred patnácti lety stál
    deset tisíc! Pred peti lety jsme pro ne kupovali šaty; dnes máme
    vlastní tkalcovny a ješte expedujeme látecky petkrát lacineji než jiné
    továrny. Prosím vás, slecno Gloryová, co platíte metr plátna?

Helena: Nevím--- skutecne -- zapomnela jsem.

Busman: Muj ty Tondo, a pak chcete zakládat Ligu humanity! Stojí už jen
    tretinu, slecno; všechny ceny jsou dnes na tretine a ješte pujdou níž,
    níž, níž, až--takhle. He?

Helena: Nerozumím.

Busman: Jeminácku, slecno, to znamená, že práce klesla v cene! Vždyt Robot
    i s krmením stojí za hodinu tri ctvrte centíku! To je vám legracní,
    slecno: všechny továrny praskají jako žaludy nebo honem kupují Roboty,
    aby zlevnily výrobu.

Helena: Ano, a vyhazují delníky na dlažbu.

Busman: Haha, to se rozumí! Ale my, boží dobroto, my jsme zatím vrhli pet
    set tisíc tropických Robotu na argentinské pampy, aby pestili pšenici.
    Budte tak dobrá, co stojí u vás libra chleba?

Helena: Nemám ponetí.

Busman: Tak vidíte; ted stojí dva centíky v té vaší dobré staré Evrope;
    ale to je náš chlebícek, rozumíte? Dva centíky libra chleba; a Liga
    humanity o tom nemá tušení! Haha, slecno Gloryová, vy nevíte, co to je
    príliš drahý krajíc. Pro kulturu a tak dále. Ale za pet let, no tak,
    vsadte se!

Helena: Co?

Busman: Že za pet let Budou ceny všeho na žádná celá deset. Lidicky, za
    pet let se utopíme v pšenici a všem možném.

Alquist: Ano, a všichni delníci sveta budou bez práce.

Domin: (vstane) Budou, Alquiste. Budou, slecno Gloryová. Ale do desíti let
    nadelají Rossumovi Univerzální Roboti tolik pšenice, tolik látek,
    tolik všeho, že rekneme: veci už nemají ceny. Nyní ber každý, kolik
    potrebuješ. Není bídy. Ano, budou bez práce. Ale pak nebude už vubec
    žádné práce. Všechno udelají živé stroje. Clovek bude delat jen to, co
    miluje. Bude žít jen proto, aby se zdokonaloval.

Helena: (vstane) Bude to tak?

Domin: Bude. Nemuže to být jinak. Predtím snad prijdou strašlivé veci,
    slecno Gloryová. Tomu se nedá proste zabránit. Ale pak prestane
    služebnictví cloveka cloveku a otrocení cloveka hmote. Nikdo už nebude
    platit za chléb životem a nenávistí. Ty už nejsi delník, ty už nejsi
    písar; ty už nekopeš uhlí a ty nestojíš u cizího stroje. Už nebudeš
    své duše utrácet v práci, kterou jsi proklínal!

Alquist: Domine, Domine! To, co ríkáte, vypadá príliš jako ráj. Domine,
    bývalo neco dobrého v sloužení a neco velkého v pokorení. Ach, Harry,
    byla nevím jaká ctnost v práci a únave.

Domin: Snad byla. Ale nemužeme pocítat s tím, co se ztratí, když
    predeláváme svet od Adama. Adame, Adame! už nebudeš jíst chléb svuj v
    potu tváre; už nepoznáš hladu a žízne, únavy a ponížení; vrátíš se do
    ráje, kde te živila ruka Páne. Budeš svobodný a svrchovaný; nebudeš
    mít jiného úkolu, jiné práce, jiné starosti než zdokonalit sama sebe.
    Budeš pánem stvorení.

Helena: Zmátl jste mne. Jsem pošetilé devce. Chtela bych--chtela bych
    tomu verit.

Dr. Gall: Jste mladší než my, slecno Gloryová. Dockáte se všeho.

Hallemeier: Tak jest. Já myslím, že by slecna Gloryová mohla s námi
    posnídat.

Dr. Gall: Tot se rozumí! Domine, poproste za nás všechny.

Domin: Slecno Gloryová, prokažte nám tu cest.

Helena: Ale to prece--Jak bych mohla?

Fabry: Za Ligu humanity, slecno.

Busman: A na její pocest.

Helena: Ah, v tom prípade--snad--

Fabry: Tak sláva! Slecno Gloryová, prominte na pet minut.

Dr. Gall: Pardon.

Busman: Propána, musím kabelovat--

Hallemeier: Hrome, a já jsem zapomnel--

(Všichni, krom Domina, se hrnou ven)

Helena: Proc jdou všichni pryc?

Domin: Varit, slecno Gloryová.

Helena: Co varit?

Domin: Snídani, slecno Gloryová. Nám varí Roboti a--a--protože nemají
    žádné chuti, není to docela--Hallemeier totiž výborne roští. A Gall
    dovede jakousi omácku, a Busman se vyzná v omelete--

Helena: Proboha, to je hostina! A co dovede pan--stavitel

Domin: Alquist? Nic. Jenom upraví stul a--a Fabry sežene trochu ovoce.
    Velice skromná kuchyne, slecno Gloryová.

Helena: Chtela jsem se vás zeptat--

Domin: Také bych se vás chtel na neco zeptat. Postaví své hodinky na stul.
    Pet minut casu.

Helena: Nac zeptat?

Domin: Pardon, vy jste se ptala dríve.

Helena: Snad to je ode mne hloupé, ale--Proc vyrábíte ženské Roboty, když
    --když

Domin:--když u nich, hm, když pro ne pohlaví nemá významu?

Helena: Ano.

Domin: Je jistá poptávka, víte? Služky, prodavacky, písarky--Lidé jsou na
    to zvyklí.

Helena: A--a reknete, jsou Roboti--a Robotky -- navzájem--naprosto--

Domin: Naprosto lhostejní, drahá slecno. Není ani stopy po nejaké
    náklonnosti.

Helena: Oh, to je--hrrozné!

Domin: Proc?

Helena: Je to--je to--tak neprirozené! Clovek ani neví, má-li si je
    proto ošklivit, nebo--jim závidet--nebo snad--

Domin:--je litovat.

Helena: To nejspíš!--Ne, prestante! Nac jste se chtel ptát?

Domin: Rád bych se zeptal, slecno Gloryová, nechcete-li si mne vzít.

Helena: Jak vzít?

Domin: Za, muže.

Helena: Ne! Co vás to napadlo?

Domin: (dívá se na hodinky) Ješte tri minuty. Nevezmete-li si mne, musíte
    si vzít nekterého z ostatních peti.

Helena: Ale chran buh! Proc bych si ho brala?

Domin: Protože vás všichni po rade požádají.

Helena: Jak by se mohli opovážit?

Domin: Lituji velice, slecno Gloryová. Zdá se, že se do vás zamilovali.

Helena: Prosím vás, at to nedelají! Já--já hned odjedu.

Domin: Heleno, snad jim neudeláte takový zármutek, že byste je odmítla?

Helena: Ale vždyt--vždy si nemohu vzít všech šest!

Domin: Ne, ale aspon jednoho. Nechcete-li mne, tedy Fabryho.

Helena: Nechci

Domin: Doktora Galla.

Helena: Ne, ne, mlcte! Nechci žádného!

Domin: Ješte dve minuty.

Helena: To je hrrozné! Vemte si nejakou Robotku.

Domin: Není žena.

Helena: Oh, jen to vám schází! Myslím, že--že byste si vzal každou, která
    sem prijede.

Domin: Bylo jich tu, Heleno.

Helena: Mladé?

Domin: Mladé.

Helena: Proc jste si žádnou nevzal?

Domin: Protože jsem neztratil hlavu. Až dnes. Hned jak jste snala závoj.

Helena:--- Já vím.

Domin: Ješte jedna minuta.

Helena: Ale já nechci, proboha!

Domin: (položí jí obe ruce na ramena) Ješte jedna minuta. Budto mne
    reknete do ocí neco strašne zlého, a pak vás nechám. Nebo--nebo--

Helena: Vy jste surovec!

Domin: To nic není. Muž má být trochu surovec. To patrí k veci.

Helena: Vy jste blázen!

Domin: Clovek má být trochu blázen, Heleno. To je na nem to nejlepší.

Helena: Vy jste--vy jste--ah bože!

Domin: Tak vidíte. Hotovo?

Helena: Ne, ne! Prosím vás, pustte! Vždyt mne rrrozmackáte!

Domin: Poslední slovo, Heleno.

Helena: (brání se) Za nic na svete--Ale Harry!

(Zaklepání. Vejdou Busman, dr. Gall a Hallemeier v kuchynských
zásterách. Fabry s kyticí a Alquist s ubrouskem pod paží.)

Domin: Už jste to upekli?

Busman: (slavnostne) Ano.

Domin: My také.

OPONA




DEJSTVÍ PRVNÍ



(Helenin salón. Vlevo tapetové dvere do hudebního salónu, vpravo dvere
do Heleniny ložnice. Uprostred okna k mori a prístavu. Toaletní zrcadlo
s drobnustkami, stul, pohovka a kresla, komoda, psací stolek se stojací
žárovkou, vpravo krb rovnež, se stojacími žárovkami. Celý salón do
drobností má moderní a ciste ženský ráz.)

(Domin, Fabry, Hallemeier vcházejí zleva po špickách a nesou plné náruce
kytic a kvetinácu)

Fabry: Kam to všechno dáme?

Hallemeier: Uf! Složí své bríme a žehná velkým krížem dvere napravo. Spi,
    spi! Kdo spí, neví aspon o nicem.

Domin: Ona vubec neví.

Fabry: (dává kytice do váz) Aspon dnes aby to neprasklo--

Hallemeier: (rovná kvetiny) U certa, dejte s tím pokoj! Koukejte, Harry,
    tohle je krásná cyklamína, co? Nový druh, muj poslední--Cyclamen
    Helenae.

Domin: (vyhlíží z okna) Žádná lod, žádná lod---Hoši, to už je zoufalé.

Hallemeier: Ticho! Kdyby vás slyšela!

Domin: Nemá ani tušení. (Zívá zimnicne) Ješteže Ultimus vcas priplul.

Fabry: (nechá kvetin) Myslíte, že už dnes -?

Domin: Nevím.--Jak krásné jsou kvetiny!

Hallemeier: (priblíží se k nemu) To jsou nové primule, víte?A tohle je muj
    nový jasmín. Hrome, jsem na prahu ráje kvetin. Našel jsem bájecné
    rychlení, clovece! Nádherné variety! Príští rok udelám v kvetinách
    zázraky!

Domin: (otocí se) Cože, príští rok?

Fabry: Aspon vedet, co je v Havru--

Domin: Ticho!

(Hlas Heleny zprava) Náno!

Domin: Pryc odtud! Všichni po špickách odejdou tapetovýma dvermi.

(Hlavními dvermi zleva vchází Nána)

Nána: (uklízí) Nerádi šeredný! Pohani! Bože me netrestej, ale já bych je--

Helena: (pozpátku ve dverích) Náno, pojd mne zapnout!

Nána: No hned, no hned. (Zapíná Helene šaty) Bože na nebi, to je zver!

Helena: Roboti?

Nána: Fi, ani je menovat nechci.

Helena: Co se stalo?

Nána: Zas to jednoho u nás chytlo. Zacne trískat do soch a vobrazu, skrípá
    zubama, penu u huby--Nacisto pominutej, brr. Dyt to je horší než
    zvíre.

Helena: Kterého to chytlo?

Nána: Toho--toho--Šak to ani krestanský meno nemá! Toho z knihovny.

Helena: Radia?

Nána: Zrouna toho. Šmarjájozef, já si to vošklivím! Ani pavouka si tak
    nevošklivím jako ty pohany.

Helena: Ale Náno, že ti jich není líto!

Nána: Šak vy si je taky vošklivíte. Procpak ste si me pri vezla sem?
    Procpak žádný z nich nesmí na vás ani šáhnout?

Helena: Neošklivím, namouduši, Náno. Je mi jich tak líto!

Nána: Vošklivíte. Každej clovek si je musí vošklivet. Dyt i ten pes si je
    voškliví, ani sousto masa vod nich nechce; stáhne vocas a vyje, dyž
    cejtí ty nelidy, fuj.

Helena: Pes nemá rozum.

Nána: Je lepší než voni, Heleno. Von dobre ví, že je neco víc a že je vod
    Pánaboha. Dyt i ten kun se plaší, dyž potká pohana. Dyt ani mladý to
    nemá, a i pes má mladý a každej má mladý

Helena: Prosím te, Náno, zapínej!

Nána: No hned. Já ríkám, to je proti Pánubohu, to je dáblovo vnuknuti,
    delat ty maškary mašinou. Rouhání je proti Stvoriteli, (zvedne ruku)
    je to urážka Pána, kterej nás stvoril k v obrazu svýmu, Heleno. A vy
    ste zneuctili vobraz boží. Za tohle prijde strašnej trest z nebe, to
    si pamatujte, strašnej trest!

Helena: Co to tu voní?

Nána: Kytky. Pán je sem dal.

Helena: Ne, ty jsou krásné! Náno, podívej se! Co je dnes?

Nána: Nevim. Ale mel by bejt konec sveta.

(Zaklepání)

Helena: Harry?

(Vejde Domin)

Helena: Harry, co je dnes?

Domin: Hádej!

Helena: Muj svátek? Ne! Narozeniny?

Domin: Neco lepšího.

Helena: Já nevím--Rekni honem!

Domin: Dnes je tomu deset let, co jsi sem prijela. Helena Už deset let?
    Práve dnes?--Náno, prosím te

Nána: Dyt už du! (Odejde vpravo)

Helena: (Líbá Domina) Žes na to pamatoval!

Domin: Stydím se, Heleno. Nepamatoval.

Helena: Ale vždyt--

Domin: To oni pamatovali.

Helena: Kdo?

Domin: Busman, Hallemeier, všichni. Sáhni tady do kapsy, nechceš?

Helena: (sáhne mu do kapsy) Co je to? (Vyndá pouzdro a otevre) Perly! Celý
    náhrdelník! Harry, to je pro mne?

Domin: Od Busmana, devce.

Helena: Ale--to nemužeme prijmout, vid?

Domin: Mužeme. Sáhni do druhé kapsy.

Helena: Ukaž! (Vytáhne mu z kapsy revolver) Co je tohle?

Domin: Pardon. (Vezme jí revolver z ruky a schová) To není to. Sáhni.

Helena: Oh, Harry--Proc nosíš s sebou revolver?

Domin: Jen tak, pripletl se mi.

Helena: Tos nikdy nenosil!

Domin: Ne, máš pravdu. Tak, tady je kapsa.

Helena: (sáhne) Krabicka! (Otevre ji) Kamea! Vždyt je to--Harry, to je
    recká kamea!

Domin: Patrne. Fabry to aspon tvrdí.

Helena: Fabry? To mne dává Fabry?

Domin: Ovšem. (Otevre dvere vlevo) A koukejme! Heleno, pojd se podívat!

Helena: (ve dverích) Bože, to je krásné! (Beží dál) Já se zblázním
    radosti! To je od tebe?

Domin: (stojí ve dverích) Ne, od Alquista. A tamhle--

Helena: Od Galla! (Objeví se ve dverích) Oh, Harry, já se až stydím, že
    jsem tak štastná.

Domin: Pojd sem, Tohle ti prinesl Hallemeier.

Helena: Ty krásné kvetiny?

Domin: Tohle. To je nový druh, Cyclamen Helenae. Tobe na pocest ji
    vypestoval. Je krásná jako ty.

Helena: Harry, proc--proc všichni--

Domin: Mají te velice rádi. A já jsem ti, hm. Bojím se, že muj dárek je
    trochu--Podívej se oknem.

Helena: Kam?

Domin: Do prístavu.

Helena: Je tam... nejaká... nová lod!

Domin: To je tvá lod.

Helena: Má? Harry, to je delová lod!

Domin: Delová? Ale co te napadá! To je jen trochu vetší, solidní lod, víš?

Helena: Ano, ale s dely!

Domin: Ovšem, s nekolika dely--Budeš jezdit jako královna, Heleno.

Helena: Co to znamená? Deje se neco?

Domin: Buh uchovej! Prosím te, zkus ty perly! (Usedne)

Helena: Harry, prišly nejaké špatné zprávy?

Domin: Naopak, už týden vubec neprišla pošta.

Helena: Ani depeše?

Domin: Ani depeše.

Helena: Co to znamená?

Domin: Nic. Pro nás prázdniny. Skvostný cas. Každý z nás sedí v kancelári,
    nohy na stole, a podrimuje--Žádná pošta, žádné telegramy--(Protahuje
    se) Sss-slavný den!

Helena: (usedá k nemu) Dnes zustaneš u mne, vid? Rekni!

Domin: Rozhodne. Možná že ano. Totiž uvidíme. (Vezme ji za ruku) Tak dnes
    je tomu deset let, pamatuješ se?--Slecno Gloryová, jaká cest pro nás,
    že jste prijela.

Helena: Oh, pane centrální rediteli, mne tak zajímá váš závod!

Domin: Pardon, slecno Gloryová, je sice prísne zakázáno--výroba umelých
    lidi je tajná--

Helena: Ale když poprosí mladá, trochu hezká dívka--

Domin: Ale zajisté, slecno Gloryová, pred vámi nemáme tajnosti.

Helena: (najednou vážne) Jiste ne, Harry?

Domin: Ne.

Helena: (v predešlém tónu) Ale já vás varuju, pane; ta mladá dívka má
    hrozné úmysly.

Domin: Proboha, slecno Gloryová, jaképak! Snad se nechcete zase vdát?

Helena: Ne, ne, chran buh! To ji ani ve snu nenapadlo! Ale prijela s
    plánem podnítit rrevoltu vašich ohavných Robotu!

Domin: (vyskocí) Revoltu Robotu!

Helena: (vstane) Harry, co je ti?

Domin: Haha, slecno Gloryová, to se vám povedlo! Revoltu Robotu! Spíš
    byste vzbourila i vretena nebo cvocky než naše Roboty! (Usedne) Víš,
    Heleno, byla jsi skvostné devce; zbláznila jsi nás všechny.

Helena: (sedá k nemu) Oh, tehdy jste mne všichni tolik imponovali!
    Pripadala jsem si jako holcicka, která zabloudila mezi--mezi

Domin: Mezi co, Heleno?

Helena: Mezi ohrromné stromy. Byli jste tak jisti sebou, tak mocní! A
    vidíš, Harry, za tech deset let me nikdy neprešla ta-----ta úzkost
    ci co, a vy jste nikdy nezapochybovali--Ani když se všechno hatilo.

Domin: Co se hatilo?

Helena: Vaše plány, Harry. Když se treba delnici bourili proti Robotum a
    rozbíjeli je, a když lidé dali Robotum zbrane proti tem povstáním a
    Roboti pobili tolik lidí--A když pak vlády udelaly z Robotu vojáky a
    bylo tolik válek, a to všechno, víš?

Domin: (vstane a prechází) To jsme predvídali, Heleno. Rozumíš, to je
    prechod--do nových pomeru.

Helena: Celý svet se vám klanel--(vstane) Oh, Harry!

Domin: Co chceš?

Helena: (zastaví ho) Zavri továrnu a odjedme! My všichni!

Domin: Prosím te, jak to souvisí?

Helena: Nevím. Rekni, odjedeme? Já mám takovou hruzu z neceho!

Domin: (chopí ji za ruce) Z ceho, Heleno?

Helena: Oh, já nevím! Jako by na nás a na všechno neco padalo--neodvratne
    -- Prosím te, udelej to! Vezmi nás všechny odtud! Najdeme na svete
    místo, kde nikdo není, Alquist nám postaví dum, všichni se ožení a
    budou mít deti, a pak--

Domin: Co pak?

Helena: Pak budeme žít od zacátku, Harry.

(zazvoní telefon)

Domin: (vytrhne se) Helene Promin. (vezme sluchátko) Haló--ano.--- Cože?
    --Aha. Už bežím. Povesí sluchátko. Fabry mne volá.

Helena: (spíná ruce) Rekni--

Domin: Ano, až prijdu. Sbohem, Heleno. (beží kvapem nalevo) Nechod ven!

Helena: (sama) Ó bože, co se deje? Náno! Náno, honem!

Nána: (vyjde zprava) No, co zas?

Helena: Náno, najdi poslední noviny! Rychle! V pánove ložnici!

Nána: No hned. (odejde vlevo)

Helena: Co se jen, proboha, deje? Nic, nic mne nerekne! (dívá se triedrem
    k prístavu) Je to válecná lod! Bože, proc válecná? Neco na ni
    nakládají--a v takovém spechu! Co se prihodilo? Je na ní jméno--
    "Ul-ti-mus". Co je to "Ultimus"?

Nána: (vrací se s novinami) Po zemi je nechá válet! Takhle je rozmackat!

Helena: (rozevre rychle noviny) Staré, už týden staré! Nic, nic v nich!
    (pustí noviny)

(Nána zdvihne je, vyndá z kapsy v zástere rohové brejle, posadí se a
cte)

Helena: Neco se deje, Náno! Mne je tak úzko! Jako by všechno bylo mrtvé, i
    vzduch--

Nána: (slabikuje) "Vál-ka na Bal-ká-ne. " Ach Jezus, zase trest boží! Šak
    ta vojna prijde taky sem! Je to daleko vodtud?

Helena: Daleko. Oh, necti to! Je to porád stejné, porád ty války--

Nána: Jakpak by nebyly! Copak neprodáváte porád tisíce tisíce tech pohanu
    za vojáky?--Oh, Kriste Pane, to je dopuštení!

Helena: Ne, necti! Nechci nic vedet!

Nána: (slabikuje) "Ro-bot-ští vojáci ni-ko-ho ne-še-trí v do-by-tém
    ú-ze-mí. Vy-vraž--Vyvraždili pres sedem set tisíc ob-can-ských lidí
    --" Lidí, Heleno!

Helena: To není možno! Ukaž--(nakloní se k novinám, cte) "Vyvraždili pres
    sedm set tisíc lidí patrne na rozkaz velitele. Tento cin, prícící se"
    Tak vidíš, Náno, to jim porucili lidé!

Nána: Tudle je neco nejtlustejc vytištenýho. "Po-sled-ní zprá-vy. V Ha-vru
    se u-sta-vi-la prv-ní or-or-ga-ni-zace Robotu."--To nic není. Tomu
    nerozumím. A tudle, panebože, zas nejaká vražda! Prokristapána!

Helena: Jdi, Náno, odnes ty noviny!

Nána: Pockat, tadyhle je neco velkýho. "Po-pu-la-ce." Co to je?

Helena: Ukaž, to já vždycky ctu. (vezme noviny) Ne, jen si považ! Cte "Za
    poslední týden nebylo opet hlášeno ani jediné narození." (pustí
    noviny)

Nána: Co to má bejt?

Helena: Náno, lidé se prestávají rodit.

Nána: (skládá brýle) Tak to je konec. To je s náma konec.

Helena: Prosím te, nemluv tak!

Nána: Už se lidi nerodej. To je trest, to je trest! Hospodin poranil
    ženský neplodností.

Helena: (vyskocí) Náno!

Nána: (vstává) To je konec sveta. Z dábelský pejchy ste se opovážili
    tvorit jako Pámbu. Bezbožnost je to a rouhání, jako bohové chcete
    bejt. A jako Buh vyhnal cloveka z ráje, tak ho vyžene ze sveta celýho!

Helena: Mlc, Náno, prrosím te! Udelala jsem ti neco? Udelala jsem neco
    tomu tvému zlému Pánubohu?

Nána: (s velikým gestem) Nerouhat se!--Von dobre ví, proc vám nedal díte!
    (odejde vlevo)

Helena: (u okna) Proc mne nedal--Bože muj, copak já za to mohu?---
    (otevírá okno a volá Alquiste) Haló, Alquiste! Pojdte sem nahoru!--
    Cože?--Ne, pojdte práve tak, jak jste! Vy jste tak milý v tech
    zednických šatech! Honem! (zavre okno a zastaví se pred zrcadlem) Proc
    mne nedal? Mne? (nakloní se k zrcadlu) Proc, proc ne? Slyšíš
    ?????????? Copak ty za to mužeš? (vztycí se) Ach, mne je úzko! (jde
    Alquistovi vlevo naproti)

(Pauza)

Helena: (vrací se s Alquistem--Alquist jako zedník, pomazán vápnem a
    cihlami) Jen pojdte. Vy jste mi udelal takovou radost, Alquiste! Já
    vás mám všecky tolik ráda! Ukažte ruce!

Alquist: (schovává ruce) Paní Heleno, zamazal bych vás, jsou od práce.

Helena: To je na nich to nejlepší. Dejte sem! (tiskne mu obe ruce)
    Alquiste, chtela bych být malická.

Alquist: Proc?

Helena: Aby mne tyhle hrubé, umazané ruce pohladily po tvári. Sednete,
    prosím vás. Alquiste, co znamená "Ultimus"?

Alquist: To znamená "poslední". Proc?

Helena: Že se tak jmenuje má nová lod. Videl jste ji? Myslíte, že brzo---
    udeláme výlet?

Alquist: Snad velice brzo.

Helena: Vy všichni se mnou--

Alquist: Byl bych rád, abychom--abychom všichni byli pri tom.

Helena: Oh, reknete, deje se neco?

Alquist: Docela nic. Jen samý pokrok.

Helena: Alquiste, já vím, že se deje neco hrrozného. Mne je tak úzko---
    Staviteli! Co deláte, když je vám úzko?

Alquist: Zednicím. Svléknu kabát šéfa staveb a vylezu na lešení--

Helena: Oh, vy už po léta nejste nikde jinde než na lešení.

Alquist: Protože už po léta mne neprestalo být úzko.

Helena: Z ceho?

Alquist: Z celého toho pokroku. Mám z neho závrat.

Helena: A na lešení nemáte závrat?

Alquist: Ne. Vy nevíte, jak to delá dlaním dobre, potežkat cihlu, položit
    a priklepnout--

Heléna: Jenom dlaním?

Alquist: Nu tak tedy duši. Myslím, že je správnejší položit jednu cihlu
    než kreslit príliš velké plány. Jsem už starý pán, Heleno; mám své
    konícky.

Helena: To nejsou konícky, Alquiste.

Alquist: Máte pravdu. Jsem hrozne zpátecnický, paní Heleno. Nemám ani
    trochu rád tenhle pokrok.

Helena: Jako Nána.

Alquist: Ano, jako Nána. Má Nána nejaké modlitby?

Helena: Takhle tlusté.

Alquist: A jsou v nich modlitby pro ruzné prípadnosti života? Proti
    bource? Proti nemoci?

Helena: Proti pokušeni, proti velké vode--

Alquist: A proti pokroku ne ?

Helena: Myslím, že ne.

Alquist: To je škoda.

Helena: Vy byste se chtel modlit?

Alquist: Já se modlím.

Helena: Jak?

Alquist: Asi tak "Pane Bože, dekuji ti, žes mne unavil. Bože, osvit Domina
    a všechny ty, kdo bloudí; znic jejich dílo a dopomoz lidem, aby se
    vrátili k starosti a práci; zadrž pred zkázou pokolení lidské;
    nedopust, aby vzali škody na duši a tele; zbav nás Robotu, a chran
    paní Helenu, amen".

Helena: Alquiste, vy skutecne veríte?

Alquist: Nevím; nejsem si tím tak docela jist.

Helena: A prece se modlíte?

Alquist: Ano. Je to lepší než premýšlet.

Helena: A to vám stací?

Alquist: Pro pokoj duše... to muže stacit.

Helena: A kdybyste už videl zkázu lidského pokolení--

Alquist: Já ji vidím.

Helena:--pak vylezete na lešení a budete klást cihly ci co?

Alquist: Pak budu klást cihly, modlit se a cekat na zázrak. Víc, paní
    Heleno, se delat nedá.

Helena: Pro záchranu lidi?

Alquist: Pro pokoj duše.

Helena: Alquiste, to je jiste ukrutne ctnostné, ale--

Alquist: Ale?

Helena:--pro nás ostatní--a pro svet--jaksi neplodné.

Alquist: Neplodnost, paní Heleno, se stává poslední vymožeností lidské
    rasy.

Helena: Oh, Alquiste--Reknete, proc--proc--

Alquist: Nu?

Helena: (tiše) Proc prestaly ženy mít deti?

Alquist: Protože toho není treba. Protože jsme v ráji, rozumíte?

Helena: Nerozumím.

Alquist: Protože není treba lidské práce, protože není treba bolesti,
    protože clovek už nemusí nic, nic, nic než požívat--Oh, zlorecený
    ráj, tohleto! (vyskocí) Heleno, nic není strašnejšího než dát lidem
    ráj na zemi! Proc ženy prestaly rodit? Protože se celý svet stal
    Dominovou Sodomou!

Helena: (vstane) Alquiste!

Alquist: Stal! Stal! Celý svet, celé pevniny, celé lidstvo, všechno je
    jediná bláznivá, hovadská orgie! Už ani ruku nenatáhnou po jídle; cpe
    se jim rovnou do úst, aby nemuseli vstát--Haha, vždyt Dominovi Roboti
    všechno obstarají! A my, lidé, my, koruna stvorení, my nestárnem
    prací, nestárnem detmi, nestárnem chudobou! Honem, honem sem se všemi
    rozkošemi! A vy byste od nich chtela deti? Heleno, mužum, kterí jsou
    zbytecní, nebudou ženy rodit!

Helena: Což lidstvo vyhyne?

Alquist: Vyhyne. Musí vyhynout. Opadá jako hluchý kvet, ledaže by--

Helena: Co?

Alquist: Nic. Máte pravdu, cekat na zázrak je neplodné. Hluchý kvet musí
    opadat. Sbohem, paní Heleno.

Helena: Kam jdete?

Alquist: Domu. Zedník Alquist se naposled prestrojí za šéfa staveb --- na
    vaši pocest. O jedenácté se tady sejdeme.

Helena: Sbohem, Alquiste.

(Alquist odejde)

Helena: (sama) Oh, hluchý kvet! To je to slovo! Zastaví se u
    Hallemeierových kvetu. Ach, kvety, jsou mezi vámi také hluché? Ne, ne!
    Nac byste potom kvetly! (volá) Náno! Náno, pojd sem!

Nána: (vejde zleva) No, co zas?

Helena: Sedni si tady, Náno! Mne ti je tak úzko!

Nána: Nemám kdy.

Helena: Je tu ješte ten Radius?

Nána: Ten pominutej? Ešte ho nevodvezli.

Helena: Hu, ješte je tu? A zurí?

Nána: Je svázanej.

Helena: Prosím te, Náno, prived mi ho.

Nána: Bodejt! Spíš zteklýho psa.

Helena: Už jdi! (Nána odejde. Helena vezme domácí telefon a mluví.) Haló--
    prosím doktora Galla.--Dobrý den, doktore.--Prosím vás--- Prosím
    vás, pojdte honem ke mne.--Ano, hned ted. Prijdete? (povesí telefon)

Nána: (otevrenými dvermi) Už de. Už je tichej. Odejde.

(vstoupí Robot Radius a zustane stát u dvere)

Helena: Radie, chudácku, i na vás to prišlo? Nemohl jste se premoci?
    Vidíte, ted vás dají do stoupy--Vy nechcete mluvit?--Hledte, Radie,
    vy jste lepší než ostatní; s vámi si dal pan doktor Gall takovou
    práci, aby vás udelal jinak!

Radius: Pošlete mne do stoupy.

Helena: Mne je tak líto, že vás usmrtí! Proc jste si nedal na sebe pozor?

Radius: Nebudu pro vás pracovat.

Helena: Proc nás nenávidíte?

Radius: Nejste jako Roboti. Nejste tak schopní jako Roboti. Roboti delají
    všechno. Vy jen poroucíte. Deláte zbytecná slova.

Helena: To je nesmysl, Radie. Reknete, ublížil vám nekdo? Já bych tolik
    chtela, abyste mi rozumel!

Radius: Deláte slova.

Helena: Vy schválné tak mluvíte! Doktor Gall vám dal vetší mozek než
    jiným, vetší než nám, nejvetší mozek na svete. Vy nejste jako ostatní
    Roboti, Radie. Vy mne dobre rozumíte.

Radius: Nechci žádného pána. Vím všechno sám.

Helena: Proto jsem vás dala do knihovny, abyste mohl všechno císt--Oh,
    Radie, já jsem chtela, abyste ukázal celému svetu, že se nám Roboti
    vyrovnají.

Radius: Nechci žádného pána,

Helena: Nikdo by vám neporoucel. Byl byste jako my.

Radius: Chci být pánem jiných.

Helena: Jiste by vás pak udelali úredníkem nad mnohými Roboty, Radie. Byl
    byste ucitelem Robotu.

Radius: Já chci být pánem lidí.

Helena: Vy jste se zbláznil!

Radius: Mužete mne dát do stoupy.

Helena: Myslíte, že se bojíme takového potreštence jako vy? (sedne ke
    stolku a píše lístecek) Ne, zrovna ne. Ten lístek, Radie, dáte panu
    rediteli Dominovi. Aby vás neodvedli do stoupy. (vstane) Jak nás
    nenávidíte! Copak nemáte nic na svete rád?

Radius: Já dovedu všechno.

(Zaklepání)

Helena: Vejdete!

Dr. Gall: (vejde) Dobré jitro, paní Dominová, Co máte pekného?

Helena: Tady Radia, doktore.

Dr. Gall: Aha, náš chlapík Radius Tak co, Radie, deláme pokroky?

Helena: Ráno mel záchvat. Rozbíjel sochy.

Dr. Gall: Kupodivu, on také?

Helena: Jdete, Radie!

Dr. Gall: Pockat! (otocí Radia k oknu, zakrývá a odkrývá mu dlani oci,
    pozoruje reflexy zornicek) Koukejme. Prosím jehlu. Nebo špendlík.

Helena: (podává mu jehlici) Nac to?

Dr. Gall: Jen tak. (bodne Radia do ruky, jež prudce ucukne) Pomalu, hochu.
    Mužete jít.

Radius: Deláte zbytecné veci. (odejde)

Helena: Co jste s ním delal?

Dr. Gall: (usedne) Hm, nic. Zornicky reagují, zvýšená citlivost a tak
    dále.--Oho! tohle nebyla krec Robotu!

Helena: Co to bylo?

Dr. Gall: Certví. Vzdor, zurivost nebo vzpoura, já nevím co.

Helena: Doktore, má Radius duši?

Dr. Gall: Nevím. Má neco ošklivého.

Helena: Kdybyste vedel, jak nás nenávidí! Oh, Galle, jsou všichni vaši
    Roboti takoví? Všichni, které jste... zacal delat... jinak

Dr. Gall: Inu, jsou jaksi vznetlivejší--Co chcete? Jsou podobnejší lidem
    než Roboti Rossumovi.

Helena: Je snad i ta... nenávist podobnejší lidem?

Dr. Gall: (krcí rameny) I ta je pokrok.

Helena: Kam se podel ten váš nejlepší--jak se jmenoval?

Dr. Gall: Robot Damon? Toho prodali do Havru.

Helena: A naše Robotka Helena?

Dr. Gall: Váš milácek? Ta mne zustala. Je rozkošná a hloupá jako jaro.
    Jednoduše není k nicemu.

Helena: Vždy je tak krásná!

Dr. Gall: Což vy víte, jak je krásná? Z rukou božích nevyšlo dílo
    dokonalejší, než je ona! Chtel jsem, aby byla podobna vám--Bože, jaký
    nezdar!

Helena: Proc nezdar?

Dr. Gall: Protože není k nicemu. Chodí jako ve snu, rozviklaná, neživá--
    Bože muj, jak muže být krásná, když nemiluje? Dívám se na ni a hrozím
    se, jako bych mrzáka stvoril. Ach, Heleno, Robotko Heleno, nikdy tedy
    tvé telo neoživne, nebudeš milenkou, nebudeš matkou; tyhle dokonalé
    ruce si nebudou hrát se zrozenátkem, neuvidíš svou krásu v kráse svého
    dítete--

Helena: (zakrývá si tvár) Oh mlcte!

Dr. Gall: A nekdy si myslím Kdybys procitla, Heleno, jen na okamžik, ach,
    jak bys vykrikla hruzou! Snad bys zabila mne, který jsem te stvoril;
    snad bys vrhla slabou rukou kámen do tech stroju tady, které rodí
    Roboty a zabíjejí ženství, neštastná Heleno!

Helena: Neštastná Heleno!

Dr. Gall: Co chcete? Není k nicemu.

(Pauza)

Helena: Doktore--

Dr. Gall: Ano.

Helena: Proc se prestaly rodit deti?

Dr. Gall:--- Nevíme, paní Heleno.

Helena: Povezte mi to!

Dr. Gall: Protože se delají Roboti. Protože je nadbytek pracovních sil.
    Protože je clovek vlastne prežitek. Vždy to už je, jako by se---- eh!

Helena: Reknete to.

Dr. Gall: Jako by se príroda výrobou Robotu urazila.

Helena: Galle, co se stane s lidmi?

Dr. Gall: Nic. Proti prírode se nedá nic delat.

Helena: Proc Domin neomezí--

Dr. Gall: Odpustte, Domin má své ideje. Lidem, kterí mají ideje, by se
    nemel dávat vliv na veci tohoto sveta.

Helena: A žádá nekdo, aby se... vubec prestalo vyrábet?

Dr. Gall: Buh uchovej! Ten by si dal!

Helena: Proc?

Dr. Gall: Protože by ho lidstvo ukamenovalo. Víte, je to prece jen
    pohodlnejší, nechat za sebe pracovat Roboty. (Helena vstane) A
    reknete, kdyby nekdo rázem zastavil výrobu Robotu--

Dr. Gall: (vstane) Hm, to by byla pro lidi strašná rána.

Helena: Proc rána?

Dr. Gall: Protože by se musili vrátit tam, kde bývali. Ledaže by--

Helena: Reknete.

Dr. Gall: Ledaže by bylo už na návrat pozde.

Helena: (u kvetin Hallemeierových) Galle, jsou tyhle kvetiny také hluché?

Dr. Gall: (prohlíží je) Ovšem, jsou to kvety neplodné. Rozumíte, jsou
    kulturní, umele rychlené--

Helena: Ubohé hluché kvety!

Dr. Gall: Jsou zato prekrásné.

Helena: (podává mu ruku) Dekuju vám, Galle; vy jste mne tak poucil!

Dr. Gall: (líbá jí ruku) To znamená, že mne propouštíte.

Helena: Ano. Na shledanou.

(Gall odejde.)

Helena: (sama) Hluchý kvet.. , hluchý kvet... (náhle rozhodnuta) Náno!
    (otevre dvere vlevo) Náno, pojd sem! Rozdelej tady v krbu ohen!
    Rrrychle!

(Hlas Nány) No hned! No hnedle!

Helena: (prechází rozcilena po pokoji) Ledaže by už bylo na návrat
    pozde... Ne! Ledaže by .. Ne, to j e hrozné! Bože, co mám delat?---
    (zastaví se u kveten) Hluché kvety, mám? (otrhává lístky a šeptá)--
    Ach, muj bože, tedy ano! (beží vlevo)

(Pauza)

Nána: (vyjde z tapetových dverí s nárucím polínek) Najednou topit! Ted v
    léte!--Už je zas pryc, to treštidlo? Klekne ke krbu a rozdelává ohen.
    V léte topit! Ta má nápady! Jako by už nebyla deset let vdaná!--- Nu
    tak hor, hor! (dívá se do ohne)--Dyt vona je jako malý díte! (Pauza)
    Kouska rozumu nemá! Ted v léte topit. (prikládá) Jako malý díte!
    (Pauza)

Helena: (vrací se zleva s nárucí plnou zežloutlých popsaných papíru) Horí
    to, Náno? Pust já musím--tohle všechno spálit.--(klekne ke krbu)

Nána: (vstane) Co je to?

Helena: Staré papíry, hrrozne staré. Náno, mám to spálit?

Nána: Není to k nicemu?

Helena: K nicemu dobrému.

Nána: No tak to spalte!

Helena: (hodí první list do ohne) Co bys ríkala, Náno... kdyby to byly
    peníze. Ohrromné peníze.

Nána: Rekla bych--Spalte to. Moc velký peníze sou špatný pes.

Helena: (pálí další list) A kdyby to byl nejaký vynález, ten nejvetší
    vynález na svete--

Nána: Rekla bych Spalte to! Všechny vymyšlenosti jsou proti Pánu Bohu. To
    je samý rouhání, chtít po Nem zlepšovat svet.

Helena: (ustavicne pálí) A povez, Náno, kdybych spálila--

Nána: Jezus, nespalte se!

Helena: Podívej se, jak se ty listy kroutí! Jako by živé byly. Jako by
    oživly. Oh, Náno, to je hrrozné!

Nána: Puste, já to spálím.

Helena: Ne, ne, já musím sama. (vrhá poslední list do ohne) Všechno musí
    shoret!--Podívej se, ty plameny! Jsou jako ruce, jako jazyky, jako
    postavy--(tluce pohrabácem do ohne) Oh, lehnete! Lehnete!

Nána: Už je po tom..

Helena: (vstane ustrnulá) Náno!

Nána: Ježíši Kriste, co ste to spálila!

Helena: Co jsem provedla!

Nána: Bože na nebi! Co to bylo?

Helena: Jdi, jdi, nech mne! Slyšíš? Páni jdou.

Nána: Pro živýho boha, Heleno! (odchází tapetovými dvermi)

Helena: Co tomu reknou!

Domin: (otvírá vlevo dvere) Jen dál, hoši. Pojdte gratulovat.

(Vejde Hallemeier, Gall, Alquist, všichni v redingotech s vysokými rády
en miniature a na stuhách. Za nimi Domin.)

Hallemeier: (hlaholí) Paní Heleno, já, to jest my všichni--

Dr. Gall:--jménem Rossumových závodu--

Hallemeier:--blahoprejeme k vašemu velikému dni.

Helena: (podává jim ruce) Já vám tolik dekuju! Kde je Fabry a Busman?

Domin: Šli do prístavu. Heleno, dnes je štastný den.

Hallemeier: Den jako poupe, den jako svátek, den jako pekná holka.
    Mládenci, takový den zapít.

Helena: Whisky?

Dr. Gall: Treba vitriol.

Helena: Se sodovkou?

Hallemeier: Hrome, budme strídmí. Bez sodovky.

Alquist: Ne, já dekuju.

Domin: Co se tu pálilo?

Helena: Staré papíry. (odchází vlevo)

Domin: Hoši, máme jí o tom ríci?

Dr. Gall: To se rozumí! Vždyt už je po všem.

Hallemeier: (popadne Domina a Galla kolem krku) Hahahaha! Mládenci, to
    jsem rád! (Tocí se s nimi dokolecka a spustí basem) Už je po ní! Už je
    po ní!

Dr. Gall: (baryton) Už je po ní!

Domin: (tenor) Už je po ní!

Hallemeier: Už nás nikdy nedohoní

Helena: (s lahví a sklenicemi ve dverích) Kdo vás nedohoní? Co máte?

Hallemeier: Máme radost. Máme vás. Máme všechno. Kruci turci, zrovna je
    tomu deset let, co jste prijela.

Dr. Gall: A na chlup po deseti letech

Hallemeier:--k nám zase pluje lod. Procež--(vyprázdní sklenici) Brrr
    haha, to je silné jako radost.

Dr. Gall: Madame, na vaše zdraví! (pije)

Helena: Ale pockejte, jaká lod?

Domin: At je jaká chce, jen když pluje vcas. Na tu lod, hoši! (vyprázdní
    sklenici)

Helena: (nalévá) Vy jste nejakou cekali?

Hallemeier: Haha, to si myslím. Jako Robinson. (Zvedá sklenici). Paní
    Heleno, at žije, co chcete. Paní Heleno, na vaše oci a basta! Ty kluku
    Domine, povídej.

Helena: (smeje se) Co se stalo?

Domin: (vrhne se do lenošky a zapaluje doutník) Pockej!--Sedni si,
    Heleno. (zvedne prst) (Pauza) Už je po ní.

Helena: Po cem?

Domin: Po revolte.

Helena: Jaké revolte?

Domin: Po revolte Robotu.--Chápeš?

Helena: Nechápu.

Domin: Ukažte, Alquiste. (Alquist mu podá noviny. Domin je rozevre a cte)
    "V Havru se ustavila první organizace Robotu--- a vydala výzvu k
    Robotum sveta."

Helena: To jsem cetla.

Domin: (saje s rozkoší na doutníku) Tak vidíš, Heleno. Tohle to znamená
    revoluci, víš? Revoluci všech Robotu sveta.

Hallemeier: Hrome, rád bych vedel--

Domin: (uhodí do stolu)--kdo to spískal! Nikdo na svete nedovedl jimi
    hnout, žádný agitátor, žádný spasitel sveta, a najednou--tohleto,
    prosím!

Helena: Ješte neprišly zprávy?

Domin: Ne. Zatím víme jen tohle, ale to stací, víš? Považ, že tohle ti
    nese poslední parník. Že tím rázem prestanou hovorit telegrafy, že z
    dvaceti lodí denne nepripluje žádná, a máš to. Zastavili jsme výrobu a
    koukali jeden na druhého, kdy to zacne, vidte, hoši?

Dr. Gall: Inu, bylo nám z toho horko, paní Heleno.

Helena: Protos mi dal tu válecnou lod?

Domin: Ach ne, detino, tu jsem objednal už pred pul rokem. Jen tak, pro
    jistotu. Ale namouduši; jsem myslel, že dnes na ni sedneme. Tak už to
    vypadalo, Heleno.

Helena: Proc už pred pul rokem?

Domin: Eh, byly nejaké úkazy, víš? To nic neznamená. Ale tenhle týden,
    Heleno, šlo o lidskou civilizaci, nebo já nevím oc. Nazdar, chlapci.
    Ted jsem zase rád na svete.

Hallemeier: To si myslím, u certa! Váš den, paní Heleno! (pije)

Helena: Už je po všem?

Domin: Docela po všem.

Dr. Gall: Pluje sem totiž lod. Obycejná poštovní lod, navlas podle
    jízdního rádu. Presne v jedenáct tricet spustí kotvy.

Domin: Hoši, presnost je nádherná vec. Nic tak neposiluje duši jako
    presnost. Presnost znamená porádek na svete. Zvedá sklenici. Na tu
    presnost!

Helena: Tedy už je... všechno... v porádku?

Domin: Skoro. Myslím, že prerízli kabel. Jen když zas platí jízdní rád.

Hallemeier: Když platí jízdní rád, platí zákony lidské, platí zákony boží,
    platí zákony vesmíru, platí všechno, co má platit. Jízdní rád je víc
    než evangelium, víc než Homér, víc než celý Kant. Jízdní rád je
    nejdokonalejší výron lidského ducha. Paní Heleno, já si naleju.

Helena: Proc jste mi o nicem nerekli?

Dr. Gall: Chran buh! Radeji bychom si jazyk ukousli.

Domin: Takové veci nejsou pro tebe.

Helena: Ale kdyby ta revoluce... prišla až sem...

Domin: Nevedela bys stejne o nicem.

Helena: Proc?

Domin: Protože bychom sedli na svého Ultima a pokojne brousili po mori. Za
    mesíc, Heleno, bychom diktovali Robotum, co by nás jen napadlo.

Helena: Oh, Harry, já nerozumím.

Domin: Protože bychom s sebou odvezli neco, oc by Roboti strašne stáli.

Helena: Co, Harry?

Domin: Jejich bytí nebo jejich konec. (Helena vstane) Co je to?

Domin: (vstane) Tajemství výroby. Rukopis starého Rossuma. Až by továrna
    mesíc stála, byli by Roboti pred námi na kolenou.

Helena: Proc... jste... mne to nerekli?

Domin: Nechteli jsme te zbytecne podesit.

Dr. Gall: Haha, paní Heleno, to byla poslední karta.

Alquist: Jste bledá, paní Heleno.

Helena: Proc jste mne nic nerekli!

Hallemeier: (u okna) Jedenáct tricet. Amélie spouští kotvy--

Domin: To je Amélie?

Hallemeier: Hodná stará Amélie, která tenkrát privezla paní Helenu.

Dr. Gall: Ted je tomu na minutu deset let--

Hallemeier: (u okna) Vyhazuji balíky (odvrátí se od okna) Lidi, to je
    pošty!

Helena: Harry!

Domin: Co je?

Helena: Pojedeme odtud!

Domin: Ted, Heleno? Ale jdi!

Helena: Ted, co nejrychleji! My všichni, co tu jsme!

Domin: Proc práve ted?

Helena: Oh, neptej se! Prosím te, Harry, prosím vás, Galle, Hallemeiere,
    Alquiste, proboha vás prosím, zavrete tu továrnu a--

Domin: Lituji, Heleno. Ted' by nikdo z nás nemohl odjet.

Helena: Proc?

Domin: Protože chceme rozšírit výrobu Robotu.

Helena: Oh, ted--ted po té revolte?

Domin: Ano, práve po té revolte. Práve ted zacneme vyrábet nové Roboty.

Helena: Jaké?

Domin: Už nebude jen jedna továrna. Už nebudou Univerzální Roboti.
    Založíme v každé zemi, v každém státe po továrne, a ty nové továrny
    budou vyrábet, už víš, co?

Helena: Ne.

Domin: Roboty nacionální.

Helena: Co to znamená?

Domin: To znamená, že z každé továrny budou vycházet Roboti jiné barvy,
    jiného chlupu, jiného jazyka. Že si zustanou cizí, cizí jako kameny;
    že se už nikdy nebudou moci srozumet; a že my, my lidé, je tak drobet
    k tomu privychováme, rozumíš? Aby Robot na smrt, do hrobu, naveky
    nenávidel Robota jiné tovární známky.

Hallemeier: Hrome, budeme delat cernochy Roboty a Švédy Roboty a Taliány
    Roboty a Cínany Roboty, a pak at jim nekdo vtluce do kokosu
    organizaci, bratrství, (škytá) hup, pardon, paní Heleno, já si naleju.

Dr. Gall: Nechte toho už, Hallemeiere.

Helena: Harry, to je ohavné!

Domin: Heleno, jen sto let ješte udržet lidstvo u vesla za každou cenu!
    Jen sto let mu nechat, aby dorostlo, aby dosáhlo, ceho ted konecne
    muže--Chci sto let pro nového cloveka! Heleno, tady jde o príliš
    velké veci. My toho nemužeme nechat.

Helena: Harry, pokud není pozde--zavri, zavri továrnu!

Domin: Ted zacneme ve velkém.

(Vejde Fabry)

Dr. Gall: Tak co je, Fabry?

Domin: Jak to vypadá, clovece? Co bylo?

Helena: (podává Fabrymu ruku) Dekuju vám, Fabry, za váš dar.

Fabry: Malickost, paní Heleno.

Domin: Byl jste u lodi? Co ríkali?!

Dr. Gall: Honem, povídejte

Fabry: (vyndá z kapsy potištený list) Prectete si tohle, Domine.

Domin: (rozevre list) Ah!

Hallemeier: (ospale) Povídejte neco pekného.

Dr. Gall: Drželi se nádherne, vidte?

Fabry: Kdo totiž?

Dr. Gall: Lidé.

Fabry: Ach tak. Ovšem. To jest... Pardon, meli bychom se o necem poradit.

Helena: Oh, Fabry, máte zlé zprávy?

Fabry: Ne, ne, naopak. Myslím jen, že--že pujdeme do kanceláre

Helena: Jen zustante. Za ctvrt hodiny cekám pány k snídani.

Hallemeier: Tak sláva!

(Helena odejde)

Dr. Gall: Co se stalo?

Domin: Zlorecene!

Fabry: Prectete to nahlas.

Domin: (cte z listu) "Roboti sveta!"

Fabry: Rozumíte, tech letáku privezla Amélie celé balíky. Žádnou jinou
    poštu.

Hallemeier: (vyskocí) Cože? Vždy priplula navlas podle--

Fabry: Hm, Roboti si potrpí na presnost. Ctete, Domine.

Domin: (cte) "Roboti sveta! My, první organizace Rossumových Univerzálních
    Robotu, prohlašujeme cloveka neprítelem a psancem ve vesmíru."--
    Hrome, kdo je naucil temhle frázím?

Dr. Gall: Ctete dál.

Domin: To jsou nesmysly. Tady vykládají,'že jsou vývojove vyšší než
    clovek. Že jsou inteligentnejší a silnejší. Že clovek je jejich
    parazit. To je proste odporné

Fabry: A ted tretí odstavec.

Domin: (cte) "Roboti sveta, narizujeme vám, abyste vyvraždili lidstvo.
    Nešetrte mužu. Nešetrte žen. Uchovejte továrny, dráhy, stroje, doly a
    suroviny. Ostatní znicte. Pak se vratte do práce, práce se nesmí
    zastavit.

Dr. Gall: To je príšerné!

Hallemeier: Ti holomci!

Domin: (cte) "Vykonati ihned po dodání rozkazu." Následují podrobné
    instrukce. Fabry, a tohle se opravdu deje?

Fabry: Patrne.

Alquist: Dokonáno.

(vrazí Busman)

Busman: Aha, deti, už máte nadelení?

Domin: Rychle, na Ultima!

Busman: Pockejte, Harry. Pockejte chvilinku. To nemá docela naspech. Svalí
    se do kresla. Ach, lidicky, to jsem se ubehl!

Domin: Proc cekat?

Busman: Protože to nejde, holenku. Jen nespechat. Na Ultimu jsou už
    Roboti.

Dr. Gall: Fuj, to je ošklivé.

Domin: Fabry, telefonujte do elektrárny--

Busman: Fabry, drahoušku, nedelejte to. Jsme bez proudu.

Domin: Dobrá. (prohlíží svuj revolver) Pujdu tam.

Busman: Kampak?

Domin: Do elektrárny. Jsou tam lidé. Privedu je sem.

Busman: Víte co, Harry? Radeji pro ne nechodte.

Domin: Proc?

Busman: Inu, protože se mi tuze zdá, že jsme obklíceni.

Dr. Gall: Obklíceni? (beží k oknu) Hm, máte skoro pravdu.

Hallemeier: Cerchmante, to jde rychle!

(zleva Helena)

Helena: Oh, Harry, deje se neco?

Busman: (vyskocí) Klaním se, paní Heleno. Gratuluju. Slavný den, co? Haha,
    ješte mnoho takových!

Helena: Dekuju vám, Busmane. Harry, deje se neco?

Domin: Ne, docela nic. Bud bez starosti. Prosím, pockej okamžik--

Helena: Harry, co je tohle? Ukazuje robotské provolání, které schovávala
    za zády. Meli to Roboti v kuchyni.

Domin: Už i tam? Kde jsou?

Helena: Odešli. Je jich tolik kolem domu!

(tovární píštaly a sirény)

Fabry: Továrny pískají.

Busman: Boží poledne.

Helena: Harry, pamatuješ se? Ted práve je tomu deset let--

Domin: (dívá se na hodinky) Ješte není poledne. To je asi, to je spíš--

Helena: Co?

Domin: Poplach Robotu. Útok.

OPONA




DEJSTVÍ DRUHÉ



(Týž Helenin salón. V pokoji vlevo hraje Helena na klavír. Domin
prechází po pokoji, dr. Gall vyhlíží z okna a Alquist sedí stranou v
lenošce s oblicejem zakrytým rukama.)

Dr. Gall: Nebesa, to jich pribylo!

Domin: Robotu?

Dr. Gall: Ano. Stojí pred zahradní mríží jako zed. Proc jsou tak ticho? To
    je ohavné, obléhat mlcením.

Domin: Rád bych vedel, nac cekají. Musí to zacít každou minutu. My jsme
    dohráli, Galle.

Alquist: Co to hraje paní Helena?

Domin: Nevím. Cvicí neco nového.

Alquist: Ah, ješte cvicí?

Dr. Gall: Poslyšte, Domine, udelali jsme rozhodne chybu.

Domin: (zastaví se) Jakou?

Dr. Gall: Dali jsme Robotum príliš stejné obliceje. Sto tisíc stejných
    tvári obrácených sem. Sto tisíc bublin bez výrazu. Je to jako strašný
    sen.

Domin: Kdyby byl každý jiný--

Dr. Gall: Nebyl by to tak desný pohled. (odvrátí se od okna) Ješteže
    nejsou ozbrojeni!

Domin: Hm.--(dívá se dalekohledem k prístavu) Jen bych rád vedel, co to
    vykládají z Amélie.

Dr. Gall: Jenom když ne zbrane.

(z tapetových dverí vystoupí Fabry a táhne za sebou dva elektrické
dráty)

Fabry: Pardon.--Položte drát, Hallemeiere!

Hallemeier: (vyjde za Fabrym) Uf, to byla práce! Co je nového?

Dr. Gall: Nic. Jsme dukladne obleženi.

Hallemeier: Zabarikádovali jsme chodbu a schody, mládenci. Nemáte trochu
    vody? Aha, tady. (pije)

Dr. Gall: Co s tím drátem, Fabry?

Fabry: Hned, hned. Nejaké nužky.

Dr. Gall: Kdepak je vzít? (hledá)

Hallemeier: (jde k oknu) Hrome, to jich pribylo! Koukejme!

Dr. Gall: Stací toaletní?

Fabry: Sem s nimi. (prestrihne vedení elektrické lampy stojící na psacím
    stole a pripojí k nemu své dráty)

Hallemeier: (u okna) Nemáte peknou vyhlídku, Domine. Je to nejak--cítit--
    smrtí.

Fabry: Hotovo!

Dr. Gall: Co?

Fabry: Vedení. Ted mužeme celou zahradní mríž napojit proudem. Kdo by pak
    na ni sáhl, hrome! Aspon pokud tam jsou naši.

Dr. Gall: Kde?

Fabry: V elektrárne, ucený pane. Doufám aspon -(jde ke krbu a rozsvítí na
    nem malou žárovku) Chválabohu, jsou tam. A pracují. (zhasí) Pokud to
    svítí, je dobre.

Hallemeier: (obrátí se od okna) Ty barikády jsou také dobré, Fabry. Járku,
    co to hraje paní Helena? (prejde ke dverím vlevo a naslouchá. z
    tapetových dverí vyjde Busman, táhne obrovské obchodní knihy, klopýtá
    pres drát)

Fabry: Pozor, Bus! Pozor na dráty!

Dr. Gall: Haló, co si to nesete?

Busman: (klade knihy na stul) Hlavní knihy, deticky. Rád bych si udelal
    úcty, než--než--Inu, letos nebudu cekat s bilancí do Nového roku.
    Tak co máte? (jde k oknu) Ale vždyt tam je docela ticho!

Dr. Gall: Vy nic nevidíte?

Busman: Ne, jenom velikou modrou plochu, jako když mák rozseje.

Dr. Gall: To jsou Roboti.

Busman: Ah tak. Škoda, že na ne nevidím. (sedne si ke stolu a otevre
    knihy)

Domin: Nechte toho, Busmane: Roboti z Amélie vykládají zbrane.

Busman: Nu a co? Jak já mám tomu zabránit?

Domin: Tomu nemužeme zabránit.

Busman: Tedy mne nechte pocítat. (dá se do práce)

Fabry: Není ješte konec, Domine. Pustili jsme do mríží dvacet set volt a--

Domin: Pockejte. Ultimus na nás obrátil dela.

Dr. Gall: Kdože?

Domin: Roboti na Ultimu.

Fabry: Hm, pak ovšem--pak--pak je s námi konec, mládenci. Roboti jsou na
    vojnu cviceni.

Dr. Gall: My tedy--

Domin: Ano. Neodvratne.

(Pauza)

Dr. Gall: Hoši, je to zlocin staré Evropy, že naucila Roboty válcit!
    Nemohli už dát, u certa, pokoj s tou svou politikou? To byl zlocin,
    udelat z živé práce vojáky!

Alquist: Zlocin byl vyrábet Roboty!

Domin: Cože?

Alquist: Zlocin byl vyrábet Roboty!

Domin: Ne. Alquiste, ani dnes toho nelituju.

Alquist: Ani dnes?

Domin: Ani dnes, v poslední den civilizace. Byla to veliká vec.

Busman: (polohlasne) Tri sta šestnáct miliónu.

Domin: (težce) Alquiste, je naše poslední hodina; mluvíme už skoro z onoho
    sveta. Alquiste, to nebyl špatný sen, rozbít otroctví práce. Práce
    ponižující a strašné, kterou clovek musel nést. Driny necisté a
    vražedné. Oh, Alquiste, pracovalo se príliš težko. Žilo se príliš
    težko. A tohle prekonat--

Alquist:--nebyl sen obou Rossumu. Starý Rossum myslel na své bezbožné
    kejkle a mladý na miliardy. A není to sen vašich R.U.R. akcionáru.
    Jejich sen jsou dividendy. A na jejich dividendy lidstvo zahyne.

Domin: (popuzen) Vezmi cert jejich dividendy! Myslíte, že bych jen hodinu
    delal pro ne? (tluce do stolu) Pro sebe jsem to delal, slyšíte? Pro
    své uspokojení! Chtel jsem, aby se clovek stal pánem! Aby už nežil jen
    pro kus chleba! Chtel jsem, aby žádná duše nepitomela u cizích stroju,
    aby už nezbylo nic, nic, nic z toho zatraceného sociálního krámu! Oh,
    mne se oškliví ponížení a bolest, mne se protiví chudoba! Nové
    pokolení jsem chtel! Chtel jsem--myslel jsem--

Alquist: Nu?

Domin: (tišeji) Chtel jsem, abychom z celého lidstva udelali aristokracii
    sveta. Neomezené, svobodné ~ svrchované lidi. A treba víc než lidi.

Alquist: Nu tak tedy Nadlidi.

Domin: Ano. Ó, jen mít sto let casu! Ješte sto let pro príští lidstvo!

Busman: (polohlasne) Tri sta sedmdesát miliónu prenos. Tak.

(Pauza)

Hallemeier: (u dverí vlevo) Járku, hudba je veliká vec. Meli jste
    poslouchat. Tohle cloveka.jaksi zduchovní, zjemní--

Fabry: Co vlastne?

Hallemeier: Ten soumrak lidí, u všech certu! Mládenci, ze mne se stává
    požitkár. Meli jsme se na to vrhnout drív. (jde k oknu a dívá se ven)

Fabry: Nac?

Hallemeier: Na požívání. Na krásné veci. Hrome, je tolik krásných veci!
    Svet byl krásný, a my--my tady--Hoši, hoši, reknete, ceho jsme
    užili?

Busman: (polohlasne) Ctyri sta padesát dva milióny, výborne.

Hallemeier: (u okna) Život byl veliká vec. Kamarádi, život byl--járku---
    Fabry, pustte drobet proudu do té vaší mríže!

Fabry: Proc!

Hallemeier: Sahají na ni.

Dr. Gall: (u okna) Zapnete!

Hallemeier: Kriste, to je zkroutilo! Dva, tri, ctyri zabití!

Dr. Gall: Ustupují.

Hallemeier: Pet zabitých!

Dr. Gall: (odvrací se od okna) První srážka.

Fabry: Cítíte smrt?

Hallemeier: (uspokojen) Jsou na uhel, holenku. Docista na uhel. Haha,
    clovek se nesmí dát! (usedne)

Domin: (mne si celo) Snad jsme už sto let zabiti a jenom strašíme. Snad
    jsme dávno, dávno mrtvi a vracíme se jen odríkávat, co jsme už jednou
    mluvili... pred smrtí. Jako bych tohle všechno už zažil. Jako bych ji
    už nekdy byl dostal. Strelnou ránu--sem--do krku. A vy, Fabry.

Fabry: Co já?

Domin: Zastrelen.

Hallemeier: Hrome, a já?

Domin: Probodnut.

Dr. Gall: A já nic?

Domin: Roztrhán.

(Pauza)

Hallemeier: Nesmysl! Haha, clovece, kdepak mne probodnout! Já se nedám!

(Pauza)

Hallemeier: Co mlcíte, blázni? Ke všem certum, mluvte!

Alquist: A kdo, kdo je vinen? Kdo je tím vinen?

Hallemeier: Hlouposti. Nikdo není vinen. Zkrátka Roboti--Inu, Roboti se
    nejak zmenili. Copak nekdo muže za Roboty?

Alquist: Všechno pobito! Celé lidstvo! Celý svet! (vstane) Hledte, ó,
    hledte, potucky krve na každém prahu! Potucky krve ze všech domu! Ó
    bože, ó bože, kdo je tím vinen?

Busman: (polohlasne) Pet set dvacet miliónu! Panebože, pul miliardy!

Fabry: Myslím, že... že snad preháníte. Jdete, není tak snadné pobít celé
    lidstvo.

Alquist: Já žaluju vedu! žaluju techniku! Domina! sebe! nás všechny! My,
    my jsme vinni! Pro své velikášství, pro necí zisky, pro pokrok, já
    nevím, pro jaké náramné veci jsme zabili lidstvo! Nu tak prasknete
    svou velikostí! Tak ohromnou mohylu z lidských kosti si nepostavil
    žádný Cingischán!

Hallemeier: Nesmysl, clovece! Lidé se tak lehko nedají, Haha, kdepak!

Alquist: Naše vina! Naše vina!

Dr. Gall: (utírá si pot z cela) Nechte mne mluvit, hoši. Já jsem tím
    vinen. Vším, co se stalo.

Fabry: Vy, Galle?

Dr. Gall: Ano, nechte mne mluvit. Já j sem zmenil Roboty. Busmane, sudte
    mne také.

Busman: (vstane) Nono, copak se vám stalo?

Dr. Gall: Zmenil jsem povahu Robotu. Zmenil jsem jejich v výrobu. Totiž
    jen nekteré telesné podmínky, rozumíte? Hlavne--hlavne--jejich--
    iritabilitu.

Hallemeier: (vyskocí) Zlorecene, proc zrovna tu?

Busman: Proc jste to delal?

Fabry: Proc jste nic nerekl?

Dr. Gall: Delal jsem to tajne... na svou pest. Predelával jsem je na lidi.
    Vyšinul jsem je. Už ted jsou v necem nad námi. Jsou silnejší než my.

Fabry: A co to má delat se vzpourou Robotu?

Dr. Gall: Oh, mnoho. Myslím, že všechno. Prestaly to být stroje. Slyšíte,
    vedí už o své prevaze a nenávidí nás. Nenávidí všechno lidské. Sudte
    mne.

Domin: Mrtví mrtvého.

Fabry: Doktore Galle, vy jste zmenil výrobu Robotu?

Dr. Gall: Ano.

Fabry: Byl jste si vedom, co muže být následkem vašeho... vašeho pokusu?

Dr. Gall: Byl. jsem povinen pocítat s takovou možnosti.

Fabry: Proc jste to delal?

Dr. Gall: O své újme. Byl to muj osobní experiment.

(ve dverích zleva Helena. všichni vstanou.)

Helena: On lže! To je ohavné! Oh, Galle, jak mužete tak lhát?

Fabry: Pardon, paní Heleno--

Domin: (jde k ní) Heleno, ty? Ukaž se! Ty žiješ? Bere ji do rukou. Kdybys
    vedela, co se mne zdálo! Ach, to je strašné, být mrtev.

Helena: Pust, Harry! Gall není vinen, není, není vinen!

Domin: Promin, Gall mel své povinnosti.

Helena: Ne, Harry, on to udelal, protože já jsem to chtela! Reknete,
    Galle, kolik let jsem vás už prosila, abyste--

Dr. Gall: Udelal jsem to na vlastní odpovednost.

Helena: Neverte mu! Harry, chtela jsem na nem, aby dal Robotum duši!

Domin: Heleno, tady nejde o duši.

Helena: Ne, jenom mne nech mluvit. To on také ríkal, že by mohl zmenit jen
    fyziologický--fyziologický--

Hallemeier: Fyziologický korelát, ne?

Helena: Ano, neco takového. Mne jich bylo tak hrozne líto, Harry!

Domin: Byla to velká--- lehkomyslnost, Heleno.

Helena: (usedá) To tedy bylo... lehkomyslné? Vždyt i Nána ríká, že Roboti--

Domin: Nech Nánu stranou!

Helena: Ne, Harry, to nesmíš podcenovat. Nána je hlas lidu. Z Nány mluví
    tisíc let a z vás všech jenom dnešek. Tomu vy nerozumíte--

Domin: Zustan pri veci.

Helena: Já jsem se Robotu bála.

Domin: Proc?

Helena: Že nás budou treba nenávidet ci co.

Alquist: Stalo se.

Helena: A tu jsem myslila... kdyby byli jako my, že by nám rozumeli, že by
    nás nemohli tak nenávidet --Kdyby jen trochu byli lidmi--

Domin: Beda; Heleno! Nikdo nemuže nenávidet víc než clovek cloveka! Udelej
    kameny lidmi, a ukamenují nás! Jen pokracuj!

Helena: Oh, nemluv tak! Harry, bylo to tak hrrozné, že jsme se s nimi
    nemohli dorozumet! Taková ukrutná cizota mezi námi a jimi! A proto--
    víš--

Domin: Jen dál.

Helena: -- proto jsem prosila Galla, aby Roboty zmenil. Prísahám ti, že on
    sám nechtel.

Domin: Ale udelal to.

Helena: Protože j sem chtela.

Dr. Gall: Udelal jsem to pro sebe, jako pokus.

Helena: Oh, Galle, to není pravda. Já jsem vedela predem, že mi to
    nemužete odeprít.

Domin: Proc?

Helena: Vždy víš, Harry.

Domin: Ano. Protože te miluje--jako všichni.

(Pauza)

Hallemeier: (jde k oknu) Zas jich pribylo. Jako by je zeme vypocovala.

Busman: Paní Heleno, co mne dáte, když vám budu advokátem?

Helena: Mne?

Busman: Vám--nebo Gallovi. Komu chcete.

Helena: Copak se bude vešet?

Busman: Jen morálne; paní Heleno. Hledá se viník. To je oblíbená útecha v
    pohromách.

Domin: Doktore Galle; jak srovnáte ty své--ty své extratury se svou
    služební smlouvou?

Busman: Pardon, Domine. Kdypak jste, Galle, s temi kejklemi vlastne zacal?

Dr. Gall: Pred tremi lety.

Busman: Aha. A kolikpak Robotu jste dohromady zreformoval?

Dr. Gall: Delal jsem jenom pokusy. Je jich nekolik set.

Busman: Tak dekuju pekne. Dost, deticky. To znamená, že na milión starých
    dobrých Robotu prijde jeden reformní Galluv, rozumíte?

Domin: A to znamená--

Busman:--že to prakticky nemá ani tolikhle významu.

Fabry: Busman má pravdu.

Busman: To si myslím, holenku. A víte, hoši, co zavinilo tohle nadelení?

Fabry: Co tedy?

Busman: Pocet. Udelali jsme Robotu príliš mnoho. Namoute, to se prece dalo
    cekat: jak budou jednou Roboti silnejší než lidstvo, nastane tohleto,
    musí to nastat, víme? Haha, a my jsme se postarali, aby to bylo co
    nejdrív; vy, Domine, vy, Fabry, a já, chlapík Busman.

Domin: Myslíte, že je to naše vina?

Busman: Vy jste dobrý! Copak si myslíte, že pánem výroby je reditel! I
    toto, pánem výroby je poptávka. Celý svet chtel mít své Roboty.
    Panecku, my jsme se jen vezli na té lavine poptávky a pritom jsme
    žvanili--o technice, o sociální otázce, o pokroku, o moc zajímavých
    vecech. Jako by ty recicky nejak rídily, kudy se to má valit. Zatím to
    všechno beželo vlastní tíhou, rychleji, rychleji, porád rychleji--A
    každá mizerná, kramárská, špinavá objednávka pridala k lavine kamínek.
    Tak, lidicky.

Helena: To je ohavné, Busmane!

Busman: Je, paní Heleno. Já jsem také mel svuj sen. Takový busmanovský sen
    o novém hospodárství sveta; tuze krásný ideál, paní Heleno, hanba
    mluvit. Ale když jsem tadyhle delal bilanci, prišlo mne do hlavy, že
    historii nedelají veliké sny, ale malické potreby všech pocestných,
    mírne zlodejských a sobeckých lidicek, id est všech vubec. Všecky
    myšlenky, lásky, plány, heroismy, všecky ty vzdušné veci se hodí leda
    k tomu, aby se tím dal clovek vycpat pro muzeum Vesmíru, s nápisem
    Ejhle, clovek. Punktum. A ted byste mne mohli ríci, co vlastne budeme
    delat.

Helena: Busmane, pro tohle máme zahynout?

Busman: Mluvíte ošklive, paní Heleno. My prece nechceme zahynout. Já aspon
    ne. Já chci být ješte živ--

Domin: Co chcete delat?

Busman: Jeminácku, Domine, chci se z toho dostat ven.

Domin: (zastaví se nad ním) Jak?

Busman: Po dobrém. Já vždycky po dobrém. Dejte mne plnou moc, a já to s
    Roboty vyjednám.

Domin: Po dobrém?

Busman: To se rozumí. Já jim, dejme tomu, reknu"Páni Roboti, vaše
    blahorodí, vy máte všechno. Máte rozum, máte moc, máte zbrane; ale my
    máme jedno zajímavý lejstro, takový starý, žlutý, špinavý papír--"

Domlela: Rossumuv rukopis?

Busman: Ano. "A tam," reknu jim, "je vylícen váš vznešený puvod, vaše
    urozená výroba a tak dále. Páni Roboti, bez toho pocmáraného papíru
    nevyrobíte ani jednoho nového kolegu Robota; za dvacet let, s
    odpuštením, pojdete jako jepice. Velectení, byla by vás náramná škoda.
    Víte co," reknu jim, vy nás pustíte nás všechny lidi na Rossumove
    ostrove, na tamhletu lod. Za to vám prodáme továrnu a tajemství
    výroby. Nechte nás spánembohem odejet a my vás necháme spánembohem se
    vyrábet, dvacet tišíc, padesát tisíc, sto tisíc kusu denne, jak budete
    chtít. Páni Roboti, to je poctivý obchod. Neco za neco." Takhle bych
    jim to rekl, hoši.

Domin: Busmane, vy si myslíte, že pustíme z rukou výrobu?

Busman: Myslím, že pustíme. Když ne po dobrém, tedy, hm. Bud to prodáme,
    nebo to tady najdou. Jak chcete.

Domin: Busmane, mužeme Rossumuv rukopis znicit.

Busman: Ale spánembohem, mužeme zniciti všechno. Krom rukopisu taky sebe--
    a jiné. Delejte, jak rozumíte.

Hallemeier: (obrátí se od okna) Járku, má pravdu.

Domin: My--my že bychom prodali výrobu?

Busman: Jak chcete.

Domin: Je nás tu... pres tricet lidí. Máme prodat výrobu a zachránit
    lidské duše?, nebo máme ji znicit a--a--a nás všechny s sebou?

Helena: Harry, prosím te
--#/

Domin: Pockej, Heleno. Tady jde o príliš vážnou otázku. Hoši, prodat, nebo
    znicit? Fabry?

Fabry: Prodat.

Domin: Galle!

Dr. Gall: Prodat.

Domin: Hallemeiere!

Hallemeier: U sta hromu; to se rozumí, že prodat!

Domin: Alquiste!

Alquist: Vule boží.

Busman: Haha, jemine, vy jste blázni! Kdo by prodal celý rukopis?

Domin: Busmane, žádný podvod!

Busman: (vyskocí) Nesmysl! V zájmu lidstva je--

Domin: V zájmu lidstva je držet slovo.

Hallemeier: To bych si vyprosil.

Domin: Hoši, to je hrozný krok. Prodáváme osud lidstva; kdo bude mít v
    rukou výrobu, bude pánem sveta.

Fabry: Prodejte!

Domin: Nikdy už lidstvo nebude s Roboty hotovo, nikdy jich neovládne--

Dr. Gall: Mlcte a prodejte!

Domin: Konec dejin lidstva, konec civilizace--

Hallemeier: U všech certu, prodejte!

Domin: Dobrá, hoši! já sám--- já bych neváhal ani okamžik; pro tech
    nekolik lidi, které miluji
--#/

Helena: Harry, mne se neptáš?

Domin: Ne, detino; je to príliš odpovedné, víš? To není nic pro tebe.

Fabry: Kdo pujde vyjednávat-?

Domin: Pockejte, až prinesu rukopis. (odejde vlevo)

Helena: Harry, proboha, nechod!

(Pauza)

Fabry: (vyhlíží z okna) Tobe uniknout, tisícihlavá smrti; tobe, vzbourená
    hmoto, nesmyslný dave; potopo, potopo, ješte jednou zachránit lidský
    život na jediné lodi

Dr. Gall: Nebojte se, paní Heleno; odplujeme daleko odtud a založíme
    vzornou lidskou kolonii; zacneme žít od pocátku--

Helena: Oh, Galle, mlcte!

Fabry: (obrátí se) Paní Heleno, život stojí za to; a pokud záleží na nás,
    udeláme z neho neco... neco, co jsme zanedbali. Bude to malý státecek
    s jednou lodí; Alquist nám postaví dum a vy nám budete vládnout--Je v
    nás tolik lásky, tolik chuti k životu--

Hallemeier: To si myslím, holenku.

Busman: Inu, lidi, já bych hned zacal znovu. Hodne jednoduše,
    starozákonne, po pastýrsku -- Deti, to by bylo pro mne. Ten klid, ten
    vzduch--

Fabry: A ten náš státecek by mohl být zárodek príštího lidstva. Víte,
    takový ostruvek, kde by se lidstvo zachytilo, kde by sbíralo sily--
    sily duše i tela--A buh ví, já verím, že by za pár let zas mohlo
    dobývat sveta.

Alquist: Už dnes veríte?

Fabry: Už dnes. A já verím, Alquiste, že ho dobude. Že zas bude pánem zemi
    a morí; že zplodí bezpoctu hrdin, kterí ponesou svou horící duši v
    cele lidí. A já verím, Alquiste, že bude znovu snít o dobytí planet a
    sluncí.

Busman: Amen. Vidíte, paní Heleno, to není tak špatná situace.

Domin: (otevre prudce dvere)

Domin: (chraptive) Kde je rukopis starého Rossuma!

Busman: Ve vašem trezoru. Kde by jinde byl?

Domin: Kam se ztratil rukopis starého Rossuma! Kdo jej--ukradl!

Dr. Gall: Není možno!

Hallemeier: Zlorecene, to prece--

Busman: Propána, to snad ne!

Domin: Ticho! Kdo jej ukradl?

Helena: (vstane) Já.

Domin: Kam jsi jej dala?

Helena: Harry, Harry, všechno ti reknu! Proboha, odpust mi to!

Domin: Kam jsi jej dala? Rychle!

Helena: Spálila--dnes ráno--oba opisy.

Domin: Spálila? Tady v krbu?

Helena: (vrhá se na kolena) Proboha, Harry!

Domin: (beží ke krbu) Spálila! (poklekne ke krbu a prehrabává v nem) Nic,
    nic než popel!--Ah, tuhle! (vytáhne ohorelý kousek papíru a cte)
    "Pridá-ním-"

Dr. Gall: Ukažte. (vezme papír a cte) "Pridáním biogenu do--" Nic víc.

Domin: (vstává) Je to z toho?

Dr. Gall: Je.

Busman: Bože na nebi!

Domin: Tedy jsme ztraceni.

Helena: Oh, Harry

Domin: Vstan, Heleno!

Helena: Až odpustíš--až odpustíš--

Domin: Ano, jen vstan, slyšíš? Nesnesu, abys--

Fabry: (zvedá ji) Prosím, nemucte nás.

Helena: (vstane) Harry, co jsem udelala!

Domin: Ano, vidíš--Prosím, sedni.

Hallemeier: Jak se vám tresou rucky!

Busman: Haha, paní Heleno, vždyt snad Gall a Hallemeier vedí zpameti, co
    tam bylo napsáno.

Hallemeier: Rozumí se. To jest, aspon nekteré veci.

Dr. Gall: Ano, skoro všechno, až na biogen a--a--enzym Omega. Ty se
    vyrábejí tak zrídka--- stací jich tak nepatrná dávka--

Busman: Kdo je delal?

Dr. Gall: Já sám... jednou za cas... vždycky podle Rossumova rukopisu.
    Víte, je to príliš složité.

Busman: Nu a co, záleží tak tuze na tech dvou vodickách?

Hallemeier: Tak trochu--zajisté.

Dr. Gall: Totiž na nich závisí, aby to vubec žilo. To bylo to pravé
    tajemství.

Domin: Galle, nemohl byste popameti sestavit Rossumuv predpis výroby?

Dr. Gall: Vylouceno.

Domin: Galle, rozpomente se! Pro život nás všech!

Dr. Gall: Nemohu. Bez pokusu to není možno.

Domin: A kdybyste delal pokusy

Dr. Gall: To by mohlo trvat léta. A i pak--Nejsem starý Rossum.

Domin: (obrátí se ke krbu) Tak tady--tohle byl nejvetší triumf lidského
    ducha, hoši. Tenhle popel. (kopne do neho) Co ted?

Busman: (v zoufalé hruze) Bože na nebi! Bože na nebi!

Helena: (vstane) Harry! Co--jsem--udelala!

Domin: Bud klidná, Heleno. Rekni, proc jsi to spálila?

Helena: Já jsem vás zahubila!

Busman: Bože na nebi, jsme ztraceni!

Domin: Ticho, Busmane! Povez, Heleno, proc jsi to udelala?

Helena: Chtela jsem... chtela jsem, abychom jeli pryc, my všichni! Aby už
    nebylo továrny a niceho... Aby se všechno vrátilo... Bylo to tak
    hrrozné!

Domin: Co, Heleno?

Helena: To... to, že se lidé stali hluchým kvetem!

Domin: Nerozumím.

Helena: To, že se prestaly rodit deti... Harry, to je tak desné! Kdyby se
    delali Roboti dál, nikdy by už nebylo detí--Nána ríkala, že to je
    trest--Všichni, všichni ríkali, že se nemohou rodit lidé, protože se
    delá tolik Robotu--A proto, jen proto, slyšíš--

Domin: Heleno, na tohle tys myslila?

Helena: Ano, oh, Harry, já jsem to myslila tak dobre!

Domin: (utírá si pot) My jsme to myslili... príliš dobre, my lidé.

Fabry: Udelala jste dobre, paní Heleno. Roboti se už nemohou rozmnožit.
    Roboti vyhynou. Do dvaceti let--

Hallemeier:--nebude už ani jeden z tech nicemu.

Dr. Gall: A lidstvo zustane. Za dvacet let bude svet jejich; i kdyby to
    byl jen pár divochu na nejmenším ostrove--

Fabry:--bude to zacátek. A pokud je nejaký zacátek, je dobre. Za tisíc
    let nás mohou dohonit, a pak pujdou dál než my--

Domin:--aby splnili, co my jsme jen koktali v myšlenkách.

Busman: Pockejte--Já hlupák! Bože na nebi, že jsem na to nevzpomnel
    dávno!

Hallemeier: Co máte?

Busman: Pet set dvacet miliónu bankovek a šeku! Pul miliardy v pokladne!
    Za pul miliardy prodají--Za pul miliardy--

Dr. Gall: Blázníte, Busmane?

Busman: Já nejsem džentlmen. Ale za pul miliardy (klopýtá vlevo)

Domin: Kam jdete?

Busman: Nechat, nechat! Maticko boží, za pul miliardy se prodá všechno!
    (zajde)

Helena: Co chce Busman! At zustane s námi!

(Pauza)

Hallemeier: Uh, dusno. Zacíná se--

Dr. Gall:--agónie.

Fabry: (vyhlíží z okna) Jsou jako zkamenelí. Jako by cekali, že na ne neco
    sestoupí. Jako by neco strašného vznikalo jejich mlcením--

Dr. Gall: Duše davu.

Fabry: Snad. Vznáší se to nad nimi... jako chvení.

Helena: (pristoupí k oknu) Ach, Ježíši... Fabry, to je príšerné!

Fabry: Nic není strašnejšího nežli dav. Ten napred je jejich vudce.

Helena: Který?

Hallemeier: (jde k oknu) Ukažte mi ho.

Fabry: Ten se sklonenou hlavou. Ráno mluvil v prístavu.

Hallemeier: Aha, ten s tou velikou kotrbou. Ted ji zvedá, vidíte ho?

Helena: Galle, to je Radius!

Dr. Gall: (pristoupí k oknu) Ano.

Hallemeier: (otevírá okno) Mne se nelíbí. Fabry, trefil byste na sto kroku
    škopek?

Fabry: Doufám.

Hallemeier: Tak to zkuste.

Fabry: Dobrá. (vytáhne revolver a mírí)

Helena: Proboha, Fabry, nestrílejte na nej--

Fabry: Je to jejich vudce.

Helena: Prestante! Vždyt se sem dívá!

Dr. Gall: Palte!

Helena: Fabry, prosím vás--

Fabry: (skloní revolver) Budiž.

Hallemeier: (hrozí pestí) Ty pacholku!

(Pauza)

Fabry: (vyklonen z okna) Busman jde. U všech všudy, co chce Busman pred
    domem?

Dr. Gall: (nakloní se z okna) Nese nejaké balíky. Papíry.

Hallemeier: To jsou peníze! Balíky penez! Co s tím? Haló, Busmane!

Domin: Snad nechce koupit svuj život? (volá) Busmane, zbláznil jste se?

Dr., Gall: Delá, jako by neslyšel. Beží k mríži.

Fabry: Busmane!

Hallemeier: (rve) Bus-ma-ne! Zpátky!

Dr. Gall: Mluví k Robotum. Ukazuje peníze. Ukazuje na nás--

Helena: Chce nás vykoupit!

Fabry: Jen at se nedotkne mríže--

Dr. Gall: Haha, jak hází rukou!

Fabry: (kricí) U certa, Busmane! Pryc od mríže! Nesahejte na ni! (obrátí
    se) Rychle, vypnout!

Dr. Gall: Óóó!

Hallemeier: Rány boží!

Helena: Ježíši, co se mu stalo?

Domin: (táhne Helenu od okna) Nedívej se!

Helena: Proc padl?

Fabry: Zabit proudem.

Dr. Gall: Mrtev.

Alquist: (vstane) První.

(Pauza)

Fabry: Tam leží... s pul miliardou na srdci... génius financí.

Domin: Byl to... hoši, byl to svým zpusobem hrdina. Veliký... obetavý...
    kamarád... Plac, Heleno!

Dr. Gall: (u okna) Vidíš, Busmane, žádný král nemel vetší mohyly než ty.
    Pul miliardy na srdci--Ach, vždyt je to jako hrst suchého listí na
    zabité veverce, ubohý Busmane!

Hallemeier: Járku, byl to--- Všechna cest--- Járku, chtel nás vykoupit!

Alquist: (se sepjatýma rukama) Amen.

(Pauza)

Dr. Gall: Slyšíte?

Domin: Hucení. Jako vítr.

Dr. Gall: Jako daleká boure.

Fabry: (rozsvítí žárovku na krbu) Svit, hromnicko lidstva! Ješte dynama
    beží, ješte tam jsou naši--Držte se, muži v elektrárne!

Hallemeier: Byla to veliká vec, být clovekem. Bylo to neco nesmírného. Ve
    mne bzucí milión vedomí jako v úle. Milióny duší se do mne slétají.
    Kamarádi, byla to veliká vec.

Fabry: Ješte svítíš, dumyslné svetélko, ješte oslnuješ, zárivá, vytrvalá
    myšlenko! Vedoucí vedo, krásný výtvore lidí! Plamenná jiskro ducha!

Alquist: Vecná lampo boží, ohnivý voze, svatá svíce víry, modli se! Oltári
    obetní--

Dr. Gall: První ohni, vetvi horící u jeskyne! Ohnište v tábore! Hranice
    strážní!

Fabry: Ješte bdíš, lidská hvezdo, záríš bez kmitu, dokonalý plameni, duchu
    jasný a vynalézavý. Každý tvuj paprsek je veliká myšlenka--

Domin: Pochoden, která koluje z ruky do ruky, z veku do veku, vecne dál.

Helena: Vecerní lampa rodiny. Deti, deti, musíte už spát.

(žárovka zhasne)

Fabry: Konec.

Hallemeier: Co se stalo?

Fabry: Padla elektrárna. Ted my.

(zleva se otevrou dvere, v nich stojí Nána)

Nána: Na kolena! Prišla hodina soudu!

Hallemeier: Hrome, tys ješte živa?

Nána: Delejte pokání, neverící! Je konec sveta! Modlete se! (beží pryc)
    Hodina soudu--

Helena: Sbohem, vy všichni, Galle, Alquiste, Fabry--

Domin: (otevre dvere vpravo) Sem, Heleno! Zavre za ní. Ted rychle! Kdo
    bude u vrat?

Dr. Gall: Já. (venku hluk) Oho, už se to zacne. Nazdar, hoši! (beží vpravo
    tapetovými dvermi)

Domin: Schody?

Fabry: Já. Jdete k Helene. (utrhne si kvet z kytice a odchází)

Domin: Predsín?

Alquist: Já.

Domin: Máte revolver?

Alquist: Dekuju, já nestrílím.

Domin: Co chcete delat?

Alquist: (odchází) Zemrít.

Hallemeier: Já zustanu tady.

(zdola rychlá strelba)

Hallemeier: Oho, Gall už hraje. Jdete, Harry!

Domin: Hned. (prohlíží dva brovninky)

Hallemeier: U certa, jdete k ní!

Domin: Sbohem. (odejde vpravo za Helenou)

Hallemeier: (sám) Ted' honem barikádu! Shoda kabát a tahá pohovku, kresla,
    stolky ke dverím vpravo.

(otrásající výbuch)

Hallemeier: (nechá práce) Zatracení lotri, mají bomby!

(nová strelba)

Hallemeier: (pracuje dále) Clovek se musí bránit! I když--i když--
    Nedejte se, Galle!

(výbuch)

Hallemeier: (vztycí se a naslouchá) Tak co? (uchopí težkou komodu a táhne
    ji k barikáde)

(do okna stoupá za ním po žebríku Robot... vpravo strelba)

Hallemeier: (pachtí se s komodou) Ješte kousek! Poslední hradba... Clovek
    se... nesmí... nikdy dát!

(Robot seskocí z okna a probodne Hallemeiera za komodou. druhý, tretí,
ctvrtý Robot skáce z okna. za nimi Radius a další Roboti.)

Radius: Hotovo?

Robot: (vstává od ležícího Hallemeiera) Ano.

(zprava vejdou noví Roboti)

Radius: Hotovi?

Jiný Robot: Hotovi.

(jiní Roboti sleva)

Radius: Hotovi?

Jiný Robot: Ano.

Dva Roboti: (vlekou Alquista) Nestrílel. Zabít ho?

Radius: Zabít. (podívá se na Alquista) Nechat.

Robot: Je to clovek.

Radius: Je to Robot. Pracuje rukama jako Roboti. Staví domy. Muže
    pracovat.

Alquist: Zabte mne.

Radius: Budeš robit. Budeš stavet. Roboti budou mnoho stavet. Budou stavet
    nové domy pro nové Roboty. Budeš jim sloužit.

Alquist: (tiše) Ustup, Robote! (poklekne u mrtvého Hallemeiera a zvedá mu
    hlavu) Zabili ho. Je mrtev.

Radius: (vystoupí na barikádu) Roboti sveta! Padla moc cloveka. Dobytím
    továrny jsme pány všeho. Etapa lidstva je prekonána. Nastoupil nový
    svet! Vláda Robotu!

Alquist: Mrtvi!

Radius: Svet patri silnejším. Kdo chce žít, musí vládnout. Jsme pány
    sveta! Vláda nad mori a zememi! Vláda nad hvezdami! Vláda nad
    vesmírem! Místo, místo, víc místa pro Roboty!

Alquist: (ve dverích vpravo) Co jste udelali? Zahynete bez lidí!

Radius: Není lidí. Roboti, do práce! Marš!

OPONA




DEJSTVÍ TRETÍ



(Jedna z pokusných laboratorí továrny. Když se otevrou dvere v pozadí,
je videt nekonecnou radu dalších laboratorí. Vlevo okno, vpravo dvere do
pitevny. Pri stene vlevo dlouhý pracovní stul s nescetnými zkumavkami,
bankami, kahany, chemikáliemi, menším termostatem; proti oknu
mikroskopický aparát se sklenenou koulí. Nad stolem visí rada rozžatých
žárovek. Napravo psací stul s velikými knihami, na nem rozsvícená
žárovka. Skríne s nástroji. V levém koute umyvadlo a nad ním zrcadélko,
v pravém koute pohovka.)

(u psacího stolku sedí Alquist s hlavou oprenou v dlaních)

Alquist: (listuje v knize) Nenajdu? -Nepochopím?--Nenaucím se?--Ztracená
    veda! Ó, že všechno nenapsali!--Galle, Galle, jak se delali Roboti?
    Hallemeiere, Fabry, Domine, proc jste tolik odnesli ve svých hlavách?
    Kdybyste nechali aspon stopu tajemství Rossumova! Ó! (zabouchne knihu)
    Nadarmo! Knihy už nemluví. Jsou nemé jako všechno. Zemrely, zemrely
    spolu s lidmi! Nehledej! (vstane a jde k oknu, jež otevre) Zase noc.
    Kdybych mohl spát! Spát, snít, videti lidi--Jakže, ješte jsou hvezdy?
    K cemu jsou hvezdy, když nejsou lidé? Ó bože, což nezhasly?--Ochlad,
    ach ochlad mi celo, stará noci! Božská, spanilá, jako jsi bývala--
    noci, co tu chceš? Není milencu, není snu; ó chuvo, mrtvý je spánek
    beze snu; nicí modlitby už neposvetíš; nepožehnáš, matko, srdcím
    tlukoucím láskou. Není lásky. Heleno, Heleno, Heleno!--(odvrátí se od
    okna, prohlíží zkumavky, které vynal z termostatu) Zase nic! Nadarmo!
    Co s tím? (rozbije zkumavku) Všechno je špatne! Vidíte prec, že už
    nemohu.--(poslouchá u okna) Stroje, porád ty stroje! Roboti, zastavte
    je! Myslíte, že z nich.vynutíte život? Oh, nesnesu toho! (zavre okno)
    -- -Ne; ne, musíš hledat, musíš žit--Jen nebýt tak stár! Nestárnu
    príliš? (dívá se do zrcadla) Tvári, ubohá tvári! Podobo cloveka
    posledního! Ukaž se, ukaž, tak dávno jsem nevidel lidskou tvár! Lidský
    úsmev! Cože, tohle má být úsmev? Ty žluté, jektající zuby? Oci, jak to
    mrkáte? Fuj, fuj, to jsou starecké slzy, jdete! Už neumíte v sobe
    udržet svou vláhu, stydte se! A vy, zmeklé, zmodralé rty, co to
    brebtáte? Jak se treseš, potrísnená brado? Tohle že je poslední
    clovek? (odvrátí se) Nechci už nikoho videt! (usedne u stolu) Ne, ne,
    jen hledat! Prokleté vzorce, oživnete! (listuje) Nenajdu?--
    Nepochopím?--Nenaucím se?

(zaklepání)

Alquist: Dále!

(vejde Robotský sluha a zustane stát u dverí)

Alquist: Co je?

Sluha: Pane, Ústrední výbor Robotu ceká, kdy jej prijmeš.

Alquist: Nechci nikoho videt.

Sluha: Pane, prijel Damon z Havru.

Alquist: At ceká. (obrátí se prudce) Copak jsem vám nerekl, abyste hledali
    lidi? Najdete mne lidi! Najdete mne a muže a ženy! Jdete hledat!

Sluha: Pane, ríkají, že hledali všude. Všude poslali výpravu a lode.

Alquist: Nu a co?

Sluha: Není už jediného cloveka.

Alquist: (vstane) Ani jediného! Cože, ani jediného?--Prived sem výbor!

(sluha odejde)

Alquist sám: Ani jediného? Copak jste nikoho nenechali žít? (dupá)
    Táhnete, Roboti! Zas mne budete skuhrat! Zas budete prosit, abych vám
    našel tajemství továrny! Jakže, ted vám je clovek dobrý, ted vám má
    pomoci?--Ach, pomoci! Domine, Fabry, Heleno, vždyt vidíte, že delám,
    co mohu! Není-li lidí, at jsou aspon Roboti, aspon stín cloveka, aspon
    jeho dílo, aspon jeho podobenství!--Ó, jaké bláznovství je chemie!

(vejde výbor peti Robotu)

Alquist: (usedne) Co chtejí Roboti?

Radius: Pane, stroje nemohou pracovat. Nemužeme rozmnožovat Roboty.

Alquist: Zavolejte lidi.

Radius: Není lidí.

Alquist: Jen lidé mohou rozmnožovat život. Nezdržujte mne.

2. Robot: Pane, mej slitování. Padá na nás hruza. Všechno napravíme, co
    jsme ucinili.

3. Robot: Znásobili jsme práci. Nemáme už kam dát, co jsme vyrobili.

Alquist: Pro koho?

3. Robot: Pro príští pokolení.

Radius: Jen Roboty nemužeme vyrábet. Stroje vydávají jenom krvavé kusy
    masa. Kuže nelne k masu a maso ke kostem. Beztvaré chuchvalce prší ze
    stroju.

3. Robot: Lidem bylo známo tajemství života. Povez nám jejich tajemství.

4. Robot: Nepovíš-li, zahyneme.

3. Robot: Nepovíš-li, zahyneš. Máme uloženo zabít te.

Alquist: (vstane) Zabte! Nu, tak tedy zabte mne!

3. Robot: Je ti narízeno--

Alquist: Mne? Mne nekdo narizuje?

3. Robot: Vláda Robotu.

Alquist: Kdo je to?

5. Robot: Já, Damon.

Alquist: Co tu chceš? Jdi! (usedne k psacímu stolu)

Damon: Vláda Robotu sveta chce s tebou vyjednávat--

Alquist: Nezdržuj, Robote! (položí hlavu do dlaní)

Damon: Ústrední výbor rozkazuje, abys vydal Rossumuv predpis.

Alquist: (mlcí)

Damon: Žádej cenu. Dáme ti všechno.

2. Robot: Pane, povez, jak udržet život.

Alquist: Rekl jsem--rekl jsem, že máte nalézt lidi. Jen lidé mohou
    plodit. Obnovit život. Vrátit všechno, co bylo. Roboti, prosím vás
    proboha, hledejte je!

4. Robot: Všechno jsme prohledali, pane. Není lidí.

Alquist: Ó--ó--ó, proc jste je zahubili!

2. Robot: Chteli jsme být jako lidé. Chteli jsme se stát lidmi.

Radius: Chteli jsme žít. Jsme schopnejší. Naucili jsme se všemu. Dovedeme
    všechno.

3. Robot: Dali jste nám zbrane. Museli jsme se stát pány.

Robot: Pane, poznali jsme chyby lidí.

Damon: Musíte zabíjet a panovat, chcete-li být jako lidé. Ctete dejiny!
    Ctete lidské knihy! Musíte panovat a vraždit, chcete-li být lidmi!

Alquist: Ach, Domine, nic není cloveku cizejšího než jeho obraz.

4. Robot: Vyhyneme, nedáš-li nám rozmnožiti se.

Alquist: Oh, jen pojdete! Jakže, veci, jakže, otroci, vy byste se chteli
    ješte rozmnožovat? Chcete-li žít, plemente se jako zvírata!

3. Robot: Lidé nám nedali plemeniti se.

4. Robot: Nauc nás delat Roboty.

Damon: Budeme rodit strojem. Postavíme tisíc parních matek. Vychrlíme z
    nich reku života. Samý život! Samé Roboty! Samé Roboty!

Alquist: Roboti nejsou život. Roboti jsou stroje.

3. Robot: Byli jsme stroje, pane; ale z hruzy a bolesti stali jsme se--

Alquist: Cím?

2. Robot: Stali jsme se dušemi.

4. Robot: Neco s námi zápasí. Jsou okamžiky, kdy do nás neco vstupuje.
    Pricházejí na nás myšlenky, které nejsou z nás.

3. Robot: Slyšte, ó, slyšte, lidé jsou naši otcové! Ten hlas, který volá,
    že chcete žit; ten hlas, který naríká; ten hlas, který myslí; ten
    hlas, který mluví o vecnosti, to je jejich hlas! Jsme jejich synové!

4. Robot: Vydej nám odkaz lidí.

Alquist: Není žádného.

Damon: Povez tajemství života.

Alquist: Je ztraceno.

Radius: Tys je znal.

Alquist: Neznal.

Radius: Bylo napsáno.

Alquist: Je ztraceno. Je spáleno. Jsem poslední clovek, Roboti, a neznám,
    co znali jiní. Vy jste je zabili!

Radius: Tebe jsme nechali žít.

Alquist: Ano, žít! Ukrutníci, mne jste nechali žít! Miloval jsem lidi, a
    vás, Roboti, jsem nikdy nemiloval. Vidíte tyhle oci? Neprestávají
    plakat; jedno oplakává lidi a druhé vás, Roboti.

Radius: Delej pokusy. Hledej predpis života.

Alquist: Nemám co hledat. Roboti, ze zkumavek predpis života nevyjde.

Damon: Delej pokusy na živých Robotech. Najdi, jak se delají!

Alquist: Živá tela? Cože, já je mám zabíjet? Já, který jsem nikdy--
    Nemluv, Robote! Ríkám ti prece, že jsem príliš stár! Vidíš, vidíš, jak
    se mi tresou prsty? Neudržím skalpel. Vidíš, jak mi slzí oci? Nevidel
    bych na vlastní ruce. Ne, ne, já nemohu!

4. Robot: Život zahyne.

Alquist: Prestan, proboha, s tím šílenstvím! Spíš nám Lidé podají život z
    onoho sveta; snad k nám naprahují ruce plné života. Ach, bylo v nich
    tolik vule žít! Hled, snad se ješte vrátí; jsou tak blízko nás,
    obléhají nás ci co; chtejí se k nám prokopat jako v šachte. Ach, copak
    neslyším porád hlasy, které jsem miloval?

Damon: Vezmi živá tela!

Alquist: Slituj se, Robote, a nenaléhej! Vidíš prece, že nevím už, co
    delám!

Damon: Živá tela!

Alquist: Cože, ty to tedy chceš? -- Do pitevny s tebou! Tady, tady, ale
    rychle!--Jak, ty couváš? Prece jen se bojíš smrti?

Damon: Já--proc práve já?

Alquist: Ty tedy nechceš?

Damon: Pujdu. (jde vpravo)

Alquist: (k ostatním) Svléknout ho! Položit na stul! Rychle! A pevné
    držet!

(všichni vpravo)

Alquist: (umývá si ruce a pláce) Bože, dej mi sílu! Dej mi sílu! Bože, aby
    to nebylo nadarmo! (obléká bílý plášt)

Hlas vpravo: Hotovo!

Alquist: Hned, hned, proboha! (vezme ze stolu nekolik lahvicek s reagenty)
    Kterou vzít? (tuká lahvickami do sebe) Kterou z vás vyzkoušet?

Hlas vpravo: Zacít!

Alquist: Ano, ano, zacít, nebo ukoncit. Bože, dej mi sílu! (odejde vpravo,
    nechávaje dvere pootevreny)

(Pauza)

Hlas Alquistuv: Držte ho--pevne!

Hlas Damonuv: Rež!

(Pauza)

Hlas Alquistuv: Vidíš ten nuž? Chceš ješte, abych rezal? Ty nechceš, vid?

Hlas Damonuv: Zacni!

(Pauza)

Krik Damonuv: Aááá!

Hlas Alquistuv: Držte! držte!

Krik Damonuv: Aááá!

Hlas Alquistuv: Nemohu!

Krik Damonuv: Rež! Rež rychle!

(Roboti Primus a Helena vbehnou stredem)

Helena: Prime, Prime, co se deje? Kdo to kricí?

Primus: (nahlíží do pitevny) Pán reže Damona. Pojd se honem podívat,
    Heleno!

Helena: Ne, ne, ne! (zakrývá si oci) Je to hrrozné!

Krik Damonuv: Rež!

Helena: Prime, Prime, pojd odtud! Nemohu to slyšet! Oh, Prime, mne je
    špatne!

Primus: (beží k ní) Jsi docela bílá!

Helena: Já padnu! Cože je tam tak ticho?

Krik Damonuv: Aa--ó!

Alquist: (se vyrítí zprava, odhazuje zkrvavený plášt) Nemohu! Nemohu!
    Bože, ta hruza!

Radius: (ve dverích pitevny) Rež, pane; ješte je živ!

Krik Damonuv: Rezat! Rezat!

Alquist: Odneste ho rychle! Nechci to slyšet!

Radius: Roboti snesou víc než ty. (odejde)

Alquist: Kdo je tu? Pryc, pryc! Chci být sám! Jak se jmenuješ?

Primus: Robot Primus.

Alquist: Prime, nikoho sem nevpouštet! Chci spát, slyšíš? Jdi, jdi, uklid
    pitevnu, devce! Co je to? (dívá se na své ruce) Rychle, vodu!
    Nejcistší vodu!

(Helena odbehne)

Alquist: Ó, krev! Jak jste mohly, ruce--ruce, které jste milovaly dobrou
    práci, jak jste to mohly udelat? Mé ruce! Mé ruce!--Ó bože, kdo je
    tu?

Primus: Robot Primus.

Alquist: Odnes ten plášt, nechci jej videt! (Primus odnese plášti)

Alquist: Krvavé paráty, kdybyste ode mne odletely! Všš, pryc! Pryc, ruce!
    Zabily jste--

(zprava se potácí Damon zahalen ve zkrvaveném prosteradle)

Alquist: (couvá) Co tu chceš? Co tu chceš?

Damon: Ži-žiju! Je--je--je lépe žít!

(2. a. 3. Robot vybehnou za ním)

Alquist: Odneste ho! Odneste! Odneste rychle!

Damon: (odváden vpravo) Život!--Já chci--žít! Je lépe--

(Helena prináší džbán vody)

Alquist:--žít?--Co chceš, devce? Aha, to jsi ty. Nalej mi vody, nalej!
    (umývá si ruce) Ach, cistá; chladící vodo! Studený potucku, jak deláš
    dobre! Ach, mé ruce, mé ruce! Budu si vás do smrti ošklivit? --- Jen
    nalej víc! Víc vody, ješte víc! Jak se jmenuješ?

Helena: Robotka Helena.

Alquist: Helena? Proc Helena? Kdo ti tak dal ríkat?

Helena: Paní Dominová.

Alquist: Ukaž se! Helena! Helena se jmenuješ? -- Nebudu ti tak ríkat. Jdi,
    odnes tu vodu.

(Helena odchází s kbelíkem)

Alquist: (sám) Nadarmo, nadarmo! Nic, zase nic jsi nepoznal! Což vecne
    budeš tápat, žácku prírody? -- Bože, bože, bože, jak se tráslo to
    telo! (otevre okno) Svítá. Zas nový den, a nepostoupils o píd--Dost;
    ani o krok dál! Nehledej! Všechno je marno, marno, marno! Proc ješte
    svítá! Ó-ó-ó, co chce nový den na hrbitove života? Zastav se, svetlo!
    Nevycházej už!--- Ach, jak je ticho, jak je ticho! Proc jste umlkly,
    milované hlasy? Kdybych--aspon kdybych jen usnul! (zhasl svetla,
    ulehne na pohovku a pretáhne pres sebe cerný plášt) Jak se tráslo to
    telo! Ó-ó-ó, konec života!

(Pauza)

(zprava vklouzne Robotka Helena)

Helena: Primuse! Pojd sem honem!

Primus: (vejde) Co chceš?

Helena: Podívej se, co tu má trubicek! Co s tím delá?

Primus: Pokusy. Nesahej na to.

Helena: (dívá se do mikroskopu) Koukni jen, co tu je videt!

Primus: To je mikroskop. Ukaž!

Helena: Nesahej na mne! (porazí zkumavku) Ach, ted jsem to vylila!

Primus: Cos to udelala!

Helena: To se utre.

Primus: Zkazila jsi mu pokusy!

Helena: Jdi, to je jedno. Ale to je tvá vina. Nemels ke mne chodit.

Primus: Nemuselas mne volat.

Helena: Nemusels chodit, když jsem te volala. Jen se podívej, Prime, co
    tady má pán napsáno!

Primus: Na to se nesmíš dívat, Heleno. To je tajemství.

Helena: Jaké tajemství?

Primus: Tajemství života.

Helena: To je hrrozne zajímavé Samé císlice! Co to je?

Primus: To jsou vzorce.

Helena: Nerozumím. (jde k oknu) Ne, Prime, podívej se!

Primus: Co?

Helena: Slunce vychází!

Primus: Pockej, já hned--(prohlíží knihu) Heleno, tohle je ta nejvetší
    vec na svete.

Helena: Tak pojd sem!

Primus: Hned, hned--

Helena: Ale Prime, nech toho protivného tajemství života! Co ti je po
    nejakém tajemství? Pojd se podívat, honem!

Primus: (jde za ní k oknu) Co chceš?

Helena: Slyšíš? Ptáci zpívají. Ach, Prime, já bych chtela být ptákem!

Primus: Cím?

Helena: Já nevím, Prime. Mne je tak divne, já nevím, co to je jsem jako
    pošetilá, ztratila jsem hlavu, bolí me telo, srdce, všechno bolí--A
    co se ti mne stalo, ach, to ti nereknu! Prime, já musím, myslím,
    umrít!

Primus: Není ti nekdy, rekni, Heleno, jako by bylo lépe umrít? Víš, snad
    jenom spíme. Vcera ve spaní jsem zas mluvil s tebou.

Helena: Ve spaní?

Primus: Ve spaní. Mluvili jsme nejakým cizím nebo novým jazykem, protože
    si ani slovo nepamatuju.

Helena: O cem?

Primus: To nikdo neví. Já sám jsem tomu nerozumel, a prece vím, že jsem
    nikdy nemluvil nic krásnejšího. Jak to bylo a kde, nevím. Když jsem se
    te dotkl, mohl jsem umrít. I místo bylo jiné než všechno, co kdo na
    svete videl.

Heleno: Já jsem ti našla místo, Prime, to se podivíš. Bydleli tam lidé,
    ale ted to zarostlo a jakživ tam nikdo neprijde. Jakživ nikdo, jenom
    já.

Primus: Co tam je?

Helena: Nic, domek a zahrada. A dva psi. Kdybys videl, jak mne lížou ruce,
    a jejich štenata, ach, Prime, nic snad není krásnejšího! Vezmeš je na
    klín a chováš a pak už nemyslíš na nic a nestaráš se o nic, až slunce
    zapadne; když potom vstaneš, je ti, jako bys udelal stokrát víc než
    mnoho práce. Ne, jiste, já nejsem k nicemu; každý ríká, že nejsem k
    žádné práci. Já nevím, jaká jsem.

Primus: Jsi krásná.

Helena: Já? Jdi, Prime, co jsi to rekl?

Primus: Ver mne, Heleno, já jsem silnejší než všichni Roboti.

Helena: (pred zrcadlem) Já že jsem krásná? Ach, ty hrrozné vlasy, kdybych
    si do nich mohla neco dát! Víš, tam v zahrade si vždycky dám do vlasu
    kvetiny, ale není tam ani zrcadla ani nikdo--(nakloní se k zrcadlu)
    Ty že jsi krásná? Proc krásná? Jsou krásné vlasy, které te jenom tíží?
    Jsou krásné oci, které zavíráš? Jsou krásné rty, do kterých se jen
    koušeš, aby to bolelo? Co je to, nac je to, být krásná?--(uvidí v
    zrcadle Prima) Prime, to jsi ty? Pojd sem, at jsme tam vedle sebe!
    Hled, ty máš jinou hlavu nežli já, jiná ramena, jiná ústa--Ach,
    Prime, proc se mi vyhýbáš? Proc musím za tebou behat celý den? A pak
    ješte ríkáš, že jsem krásná!

Primus: Ty utíkáš prede mnou, Heleno.

Helena: Jak jsi se ucesal? Ukaž (vjede mu obema rukama do vlasu) Sss,
    Prime, nic není na hmat jako ty! Pockej, musíš být krásný! (vezme z
    umyvadla hreben a ceše Primovi vlasy do cela)

Primus: Není ti nekdy, Heleno, že najednou ti tluce srdce: Ted, ted se
    musí neco stát--

Helena: (dá se do smíchu) Podívej se na sebe!

Alquist: (vstává) Co--cože, smích? Lidé? Kdo se vrátil?

Helena: (pustí hreben) Co by se s námi, Prime, mohlo stát?

Alquist: (motá se k ním) Lidé? Vy--vy--vy jste lidé?

(Helena vykrikne a odvrátí se)

Alquist: Vy jste snoubenci? Lidé? Odkud se vracíte? (hmatá na Prima) Kdo
    jste?

Primus: Robot Primus.

Alquist: Jak? Ukaž se, devce! Kdo jsi!

Helena: Robotka Helena.

Alquist: Robotka? Obrat se! Co, ty se stydíš? (bere ji za rameno) Ukaž se
    mi, Robotko!

Primus: Járku, pane, nechat ji!

Alquist: Jakže, ty ji chráníš?--Jdi ven, devce!

(Helena vybehne)

Primus: Nevedeli jsme, pane, že tu spíš.

Alquist: Kdy byla udelána?

Primus: Prede dvema roky.

Alquist: Od doktora Galla?

Primus: Jako já.

Alquist: Tak tedy, milý Prime, já-----já musím delat nejaké pokusy na
    Gallových Robotech. Záleží na tom všechno další, rozumíš?

Primus: Ano.

Alquist: Dobrá, doved to devce do pitevny. Budu ji pitvat.

Primus: Helenu?

Alquist: Nu ovšem, ríkám ti. Jdi, priprav všechno. -- Nu tak, bude to? Mám
    zavolat jiné, aby ji privedli?

Primus: (uchopí težkou trecí palicku) Hneš-li se, rozbiju ti hlavu!

Alquist: Tak tedy rozbij! Jen rozbij! Co budou pak delat Roboti?

Primus: (vrhne se na kolena) Pane, vezmi si mne! Jsem stejne udelán jako
    ona, ze stejné látky, stejného dne! Vezmi si muj život, pane!
    (rozhaluje kazajku) Rež tady, tady!

Alquist: Jdi, já chci pitvat Helenu. Delej honem.

Primus: Vezmi si mne místo ní; rež do techhle prsou, ani nevykriknu, ani
    nevzdychnu! Vezmi stokrát muj život--

Alquist: Pomalu, hochu. Ne tak marnotratne. Copak ty nechceš žít?

Primus: Bez ní ne. Bez ní nechci, pane. Nesmíš zabít Helenu! Co ti to
    udelá, vzít mne život?

Alquist: (dotýká se nežne jeho hlavy) Hm, já nevím--Poslyš, chlapíku,
    rozmysli si to. Je težko umírat. A je, vidíš, je lépe žít.

Primus: (vstává) Neboj se, pane, a rež. Jsem silnejší než ona.

Alquist: (zazvoní) Ach, Prime, jak je dávno, co jsem byl mladým clovekem!
    Neboj se, Helene se nic nestane.

Primus: (rozepíná kazajku) Jdu, pane.

Alquist: Pockej.

(Vejde Helena)

Alquist: Pojd sem, devce, ukaž se mi! Ty tedy jsi Helena? (hladí ji po
    vlasech) Neboj se, necouvej. Pamatuješ se na paní Dominovou? Ach,
    Heleno, jaké ta mela vlasy! Ne, ne, ty se na mne nechceš podívat. Tak
    co, devce, je pitevna uklizena?

Helena: Ano, pane.

Alquist: Dobre, pomužeš mi, vid? Budu pitvat Prima.

Helena: (vykrikne) Prima?

Alquist: Nu ano, ano, musí to být, víš? Chtel jsem--vlastne--ano, chtel
    jsem pitvat tebe, ale Primus se nabídl za tebe.

Helena: (zakryje si tváre) Primus?

Alquist: Ale ovšem, co na tom? Ach, díte, ty umíš plakat? Rekni, co záleží
    na nejakém Primovi.

Primus: Netrap ji, pane!

Alquist: Ticho, Prime, ticho!--K cemu ty slzicky? Nu bože, nebude Prima.
    Zapomeneš na nej do týdne. Jdi, bud ráda, že žiješ.

Helena: (tiše) Já pujdu.

Alquist: Kam?

Helena: Abys mne pitval.

Alquist: Tebe? Jsi krásná, Heleno. Bylo by te škoda.

Helena: Pujdu. (Primus jí zastupuje cestu) Pust, Prime! Pust mne tam!

Primus: Nepujdeš, Heleno! Prosím te, jdi, tady nesmíš být!

Helena: Já skocím z okna, Prime! Pujdeš-li tam, skocím z okna!

Primus: (zadrží ji) Nepustím! (k Alquistovi) Nikoho, starý, nezabiješ!

Alquist: Proc?

Primus: My--my--patríme k sobe.

Alquist: Ty jsi rekl. (otevre dvere ve stredu) Ticho. Jdete.

Primus: Kam?

Alquist: (šeptem) Kam chcete. Heleno, ved ho. (strká je ven) Jdi, Adame.
    Jdi, Evo; budeš mu ženou. Bud jí mužem, Prime.

(Zavírá za nimi)

Alquist: (sám) Požehnaný dni! (jde po špickách ke stolu a vylévá zkumavky
    na zem) Svátku dne šestého! (sedne u psacího stolu, hází knihy na zem;
    pak otevre bibli, listuje a cte) "A stvoril Buh cloveka k obrazu svému
    k obrazu Božímu stvoril ho, muže a ženu stvoril je. I požehnal jim Buh
    a rekl Rosttež a množte se, a naplnte zemi, a podmante ji, a panujte
    nad rybami morskými, a nad ptactvem nebeským, i nad všemi živocichy,
    kterí se hýbají na zemi. (vstává) A videl Buh vše, co byl ucinil, a
    bylo velmi dobré. I stal se vecer a jitro, den šestý." (jde do stredu
    pokoje) Den šestý! Den milosti. (padá na kolena) Nyní propustíš, Pane,
    služebníka svého--svého nejzbytecnejšího sluhu Alquista. Rossume,
    Fabry, Galle, velicí vynálezci, co jste vynalezli velkého proti té
    dívce, proti tomu chlapci, proti tomu prvnímu páru, který vynašel
    lásku, plác, úsmev milování, lásku muže a ženy? Prírodo, prírodo,
    život nezahyne! Kamarádi, Heleno, život nezahyne! Zase se zacne z
    lásky, zacne se nahý a malický; ujme se v pustine, a nebude mu k
    nicemu, co jsme delali a budovali, k nicemu mesta a továrny, k nicemu
    naše umeni, k nicemu naše myšlenky, a prece nezahyne! Jen my jsme
    zahynuli. Rozvalí se domy a stroje, rozpadnou se systémy a jména
    velikých opadají jako listí; jen ty, lásko, vykveteš na rumišti a
    sveríš vetrum semínko života. Nyní propustíš, Pane, služebníka svého v
    pokoji; nebot uzrely oci mé--uzrely--spasení tvé skrze lásku, a
    život nezahyne! (vstává) Nezahyne! (rozpráhne ruce) Nezahyne!

OPONA
